PREGUNTA: - Al margen de estos ciclos están sus películas "históricas", a veces definidas como tragedias de la historia. Estas son las más radicales del estilo rohmeriano, por lo que quizás no sean las mejores para empezar. La marquesa de O seguramente sea la más pictórica, Perceval la más rigurosa y original en su acercamiento al texto, La inglesa y el duque y Triple agente dos de sus grandes prodigios a nivel discursivo, de diálogos, y la de Astrea y Celadón un gran cierre de carrera.

- Y aún tienes películas maravillosas fuera de ciclo, algunas puramente rohmerianas, como Cuatro aventuras de Reinette y Mirabelle, Las citas de París o El árbol, el alcalde y la mediateca; y alguna rareza como El signo de Leo, su primer largo y más diferente al resto. Y bueno, luego están sus cortos y documentales...

Bienvenido a la aventura, espero que lo goces muchísimo; es un cine, además, en el que creo que se entra con facilidad y es muy agradecido :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Nunca ví películas de Rohmer y no sé por dónde comenzar. Cuáles me recomiendas o dirías que son tus favoritas?

RESPUESTA: Con Rohmer te diría que casi cualquier opción es buena para empezar. Yo iría por lo que más te llame la atención o veas más cercano a tus intereses.

Creo que una buena opción puede ser empezar por alguno de sus 3 ciclos más característicos, los cuentos morales, las comedias y proverbios o los cuentos de las cuatro estaciones. Dentro de esos ciclos no es necesario ver sus películas en ningún orden particular, así que te diría que sigas un poco tu instinto. Algunas pistas:

- Cuentos morales. Películas con un tono aparentemente más grave (todas giran en torno a un protagonista masculino que se da bastante importancia y tiene un dilema moral, y hay una voz en over que hace explícitos sus pensamientos) pero con mucha ironía soterrada. Muy pulidas y cuidadas en los aspectos técnicos y con gran pregnancia de lo natural y lo urbano (en realidad, esta dicotomía es propia de todo Rohmer). Los dos primeros son cortos y la más mítica puede que sea Mi noche con Maud. Yo empecé Rohmer con ella y me cambió la vida, y conozco un par de personas que también se enamoraron de sus pelis empezando con esta. La coleccionista es la más godardiana, La rodilla de Clara (también muy famosa) la más imbricada en la naturaleza y El amor después del mediodía la otra urbana junto con Maud.

- Comedias y probervios. Por si te apetece empezar con películas más ligeras en todos los sentidos. Aquí cambia el punto de vista y retratan mujeres que están en un momento de cambio en sus vidas. Si te gustan las películas muy escritas, Las noches de la luna llena puede ser una gran opción; si te van más las más libres, improvisadas, diría El rayo verde, y las otras están en puntos medios. Quizás la otra más famosa sea Pauline en la playa, pero La mujer del aviador, La buena boda o El amigo de mi amiga también son fabulosas.

- Cuentos de las cuatro estaciones. Si no lo tienes claro quizá este ciclo sea un gran comienzo, porque aquí puede que esté Rohmer en su más pura esencia y cada una de las 4 películas es una pieza perfecta. Aquí todo está orientado a cómo las estaciones (tanto literal como simbólicamente) determinan afectos y relaciones entre los personajes. El tono y estilo seguramente sea más cercano a las comedias y proverbios. El orden te diría que da igual. El de invierno suele gustar mucho a la gente y es una muy buena opción; yo personalmente soy muy fan del de primavera; el de verano puede que sea el que mejor capta una estación; y el de otoño yo quizás lo dejaría para el final, porque me parece el mejor, una summa rohmeriana de madurez y perfección absoluta.

(Termina en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Acabo de ver este vídeo de 9 min de "introducción al cine experimental", de Gloria Vilches, coordinadora de Xcèntric Cinema, y no me ha gustado nada: https://www.youtube.com/watch?v=-dZBDWLcSWQ
Más que nada porque estoy un poco cansado de ese didactismo mal enfocado, de esa manera de acercar el cine experimental a la gente. Estoy un poco harto de ese apelar a la sugestión de la gente para que le pueda gustar un film. Harto de ese sólo hace falta dejarse llevar por las imágenes, sin prejuicios. O crear esa falsa sensación de que hacer buen cine experimental es fácil, apenas necesitas medios, sólo una pequeña cámara, ganas e imaginación. Vilches tenía poco tiempo en su vídeo y lo malgastó haciendo una simple descripción superficial de algo que cualquiera que viera una película experimental ya se daría cuenta. Por lo que cuenta, hasta mi vídeo medio desenfocado de mis pies podría estar en Xcèntric, y no es así ¿verdad?: todos podemos tener momentos de inspiración con una cámara, incluso creados sin la influencia del cine comercial, y no por ello estamos haciendo buen cine experimental. Hace falta mucho más, cosas que no se nos suelen contar. Por tanto Vilches no ha explicado realmente qué es el cine experimental, ni siquiera en su modo más básico y elemental. Para mí básico es qué diferencia una película que podría rodar cualquiera "haciéndose el experimental" de una buena película experimental, qué diferencia una buena de una mala película experimental. Ahí está el núcleo de qué es el cine experimental, no asemejarlo a lo que cualquiera podría hacer. Es mentira, es falso ese acercamiento. Imagino que ese vídeo es la diferencia entre querer atraer al máximo de público posible y querer realmente hacer una pequeña introducción al cine experimental.

RESPUESTA: A mí no me parece mal. En primer lugar hay que ver cuál es el objetivo del vídeo y a quién va dirigido. Es cierto que toca las cuestiones más superficiales del cine experimental, pero creo que está dirigido a personas que no saben lo que es y que nunca se han planteado ver una película de este tipo. Por lo tanto, creo que el primer paso es intentar que se animen a adentrarse en ello. Yo mismo, cuando daba clases en la uni y tenía la asignatura de cine de libre elección, el ratito que hablaba de cine experimental no contaba cosas muy diferentes a las del vídeo. Era consciente de la superficialidad, pero creo que era la única posibilidad en ese contexto, ante ese tipo de personas (99% que no solo no ha visto cine experimental sino que ni siquiera habían visto una película en blanco y negro).

Tampoco creo que en el vídeo transmita la idea de que todo tiene valor como cine experimental, sino que no hacen falta grandes medios técnicos para poder ejecutarlo. Pero la clave son las ideas, la creatividad, imaginación, sensibilidad y, por supuesto, conocer la técnica. 

Por supuesto que lo óptimo sería adentrarse en las profundidades que dices, pero al ser algo mucho más complejo no creo que sea posible en un vídeo de 9 minutos y menos aún dirigido a personas que nunca han visto una película experimental, que imagino que sería el objetivo, ya que requeriría de más tecnicismos y conocimiento de base. De todas formas, si consigues hacer un vídeo que aborde esos asuntos con claridad y precisión seguro que es todo un éxito. ¡Anímate! :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Crees que muchos de los que llegan a abrazar el cine experimental lo hacen por razones similares a las de un anarquista que, tras años esperanzado con la política, acaba convirtiéndose en un descreído, un no votante, un escéptico? Quiero decir, ¿es el cine experimental el final del camino de la gente cansada de ver los mismos mimbres de siempre tras las películas de turno? ¿El siguiente paso sería dejar de ver películas y quedarse exclusivamente en el campo de la teoría cinematográfica? ¿o dejar de ver cine y abrazar solo y definitivamente la literatura, el desengaño definitivo hacia todo lo audiovisual? ¿Por qué ver cine experimental si está ya todo en la literatura?

RESPUESTA: Jajaja, pues es una reflexión interesante y no digo que yo alguna vez no lo haya pensado. De hecho, creo que puede dar pie a una buena historia de ficción en la que ilustrar a dónde puede llevar el camino del purismo y la insatisfacción. Pero vamos, esta idea tan interesante no sé yo si tendrá algún ejemplo en la vida real (bueno, alguno seguramente sí, ya que hay de todo, pero no creo que sea estadísticamente significativo). 

En mi caso, por ejemplo, no llegué al cine experimental por insatisfacción sino por curiosidad. Podía haberme quedado toda la vida viendo solo clásicos de Hollywood sin ningún problema, pero siempre es agradable y gratificante descubrir visiones que radican en sistemas de coordenadas muy diferentes (aunque, muchas veces, algunos de sus factores latentes puedan ser similares). Y, además de eso, yo siempre fui muy posibilista, y por eso estudié una ingeniería y no matemáticas, por ejemplo, y por eso acabé opositando para la Administración y dejando el mundo académico. En realidad soy persona muy más de acción que teórica, e incluso a la teoría suelo aproximarme desde un flanco bastante utilitarista.

Eso sí, si conoces a alguien que haya seguido la trayectoria que comentas, ¡cuenta más, que me interesa mucho!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Últimos libros interesantes que hayas leído y qué te han parecido.

RESPUESTA: Pues de lo que llevo este año, lo que de momento más me ha gustado es esto:

- Una obra maestra absoluta y deslumbrante: La edad de la inocencia, de Edith Wharton.

- Dos libritos breves y poco conocidos, pero que me fascinan: El cementerio de Barnes, de Josipovici, de quien no había leído nada antes, y Biografía personal de Mose Eakins, de mi adorado Evan Dara (me apasionan también La cadena fácil y, sobre todo, El cuaderno perdido).

- Un valor seguro que nunca falla y con quien siempre gozo: Iris Murdoch. Con ella sabes lo que te vas a encontrar (al menos en qué coordenadas te mueves, porque luego los libros siempre te sorprenden de alguna manera). Me ha gustado mucho El sueño de Bruno y algo menos La máquina del amor sagrado y profano (que me parece un poco más irregular, algo repetitivo en alguna parte, pero tiene otras partes realmente brillantes).

- Un clasicazo que ya comenté por aquí: El adolescente, de Dostoievski.

- Y libros que me han gustado bastante pero con ciertas reservas y que creo podían ser más perfectos: La estrella de Ratner, de DeLillo (el DeLillo más pynchoniano y con una primera parte fabulosa) y El fragor del día, de Elizabeth Bowen.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Muchas gracias, no importa la demora con las respuestas cuando son tan generosas y detalladas como las tuyas. Estoy muy ansioso por todo los autores que mencionaste, a la mayoria ya los conocia pero nunca arranque y cuando hay una recomendacion asi de fervorosa es distinto, vamos a ver si me animo a hacerlo pronto. Por ahora estoy enganchado al hollywood clasico, de ahi mucho no me permito salir, pero es cuestion de tiempo. 

la idea de que haya tanto cine por descubrir ahi afuera me tiene muy contento y como te lei una vez es de esas cosas que dan ganas de seguir viviendo :)

RESPUESTA: Nada, si sirve para abrir nuevos posibles caminos, fantástico :). Al principio esos caminos puede parecer un poco áridos o poco reconfortantes por la extrañeza o la falta de costumbre, pero acaban mereciendo mucho la pena. Y al Hollywood clásico, como decía en la otra respuesta, al final siempre se vuelve e incluso con más fuerza y nuevos matices, porque es maravilloso e inagotable.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Soy de sudamerica y me da algo de curiosidad el tema de la pirateria en Europa. Es posible? Aqui por ejemplo se puede bajar cualquier cosa todo el tiempo porque practicamente no hay controles al respecto y a veces me pregunto como hubiera tenido acceso a cierto tipo de cine sin esto, creo que me hubiera sido imposible.

RESPUESTA: Sí, aquí no es muy diferente, aunque a nivel global, con las plataformas, parece que ha bajado bastante en los últimos años. La parte negativa es que lo que hace años era una compartición más abierta  (cuando el emule era la estrella) se ha transformado en buena parte en pequeños nichos privados y ocultos, ya sea en forma de foros solo accesibles mediante invitación o de trackers privados.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Rafael Gil? Y además por partida doble!

RESPUESTA: Jajaja, lo de ponerlo dos veces ha sido un despiste, cosas de ir rápido. En realidad ha sido porque creía que lo había borrado al no estar seguro de meterlo. Pero luego he pensado que tiene pelis estupendas como Una mujer cualquiera, que es un melo-noir estupendo, la fascinante El fantasma y doña Juanita, las famosas La calle sin sol y El clavo, o la divertidísima Eloísa está debajo de un almendro. Si no las has visto, dale una oportunidad a alguna de estas ;)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Que sentiste al ver he je suis pas morte?

RESPUESTA: Fue realmente emocionante. Tenía cierto miedo de que me decepcionara ante el hype de tanto tiempo de espera, pero en realidad, aunque le pueda poner algún pero, fue una experiencia fascinante. Los 190 minutos se me pasaron volando, en un estado constante entre la sorpresa y el descubrimiento. Quizás lo mejor de la película sea ese asombro constante con el que se ve, la manera en la que fluyen el tiempo y los acontecimiento (ese fluir mizoguchiano, como nos dijo el propio Fitoussi al terminar), sus derivas narrativas estructuradas como pequeñas películas, como cajas chinas que no siempre están unas dentro de otras, sino en las que conviven distintas dimensiones, como mínimo tres: lo vivido, lo soñado y lo deseado.

La fascinación, además, va creciendo conforme la película se transforma; va mutando en cada una de sus partes tanto a nivel formal como en el propio contenido de las historias principales. La película juega en todo momento con diferentes dimensiones, pero el estilo se compacta en función de cada una de las partes. Es decir, que tiene una fuerte componente estructural que armoniza sus bloques tanto a nivel global como en la relación de los elementos que aparecen en cada uno de ellos.

Quizás lo más deslumbrante para mí fuera la primera parte, la más cercana a Rohmer o Eustache, como el mismo Fitoussi reseñó en el coloquio. Pero esa parte consigue ser incluso más fascinante que sus referentes porque se despega de la realidad para convivir, en un marco (fuera de cuadro) de ciencia ficción, con el misterio, la ambigüedad y el deslumbramiento ante lo desconocido. Es una sensación que se siente tanto desde fuera de la película como entre los propios personajes.

La segunda parte choca por el cambio total del foco, por esa historia quijotesca, más libre y naturalista, casi pasoliniana en ocasiones, en la que se superponen constantemente las tres dimensiones que señalaba anteriormente. Esta parte parece una aventura, una exploración absoluta del terreno del inconsciente.

Finalmente, la tercera parte es la que une las dos tramas precedentes, consolida la emoción en una historia filmada como se filman las ocurrencias imposibles, donde la realidad deviene en drama y pesadilla, donde se desata una especie de miedo alucinado, pero que nos lleva finalmente a una bella y serena placidez que completa otro tríptico de la película: el de historias de amor, el de las edades del amor.

Mi único pero se refiere a alguna ruptura del tono, como la parte de las prostitutas (especialmente la primera escena, en la que me choca e incluso desagrada el tipo de humor que plasma). Algunas de estas cosas me encajan más en otro estilo de película, en un Vecchiali, por ejemplo, y su tratamiento me hubiera gustado que fuera más sutil, menos disruptivo con el tono general, con ese fluir tan armónico en el que no importa que nos vayamos a extremos opuestos de significado y percepción.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Tus 10 cineastas españoles favoritos? ¿Entraría Bardem?

RESPUESTA: Es posible que haya contestado esta pregunta en el pasado en algún momento, así que al hacer mi top 10 seguro que ahora sale distinto... Mi elección de hoy podría ser:

- Buñuel
- Erice
- Mur Oti
- Val del Omar
- Fernán Gómez
- Almodóvar
- Bardem
- Neville
- Regueiro (aunque solo sea por las 4 primeras)
- Berlanga

Y dejo fuera cineastas que me encantan (algunos en su totalidad, en otros solo algunas películas) como Nieves Conde, Rovira Beleta, Serrano de Osma, Nunes, Portabella, Viota, Guerín, Patino, Arrieta, Vajda, Picazo, Pérez Dolz, Llobet Gràcia, Garci, Cecilia Bartolomé, Sistiaga, Diamante, Mariscal, Esteva, Eceiza, Rafael Gil, Serra, Jonás Trueba, Coll, Buchs, Rafael Gil...

Hay mucha más variedad y riqueza de lo que a veces parece en el cine español.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Sobre los cineastas descubiertos después...

RESPUESTA: No se trata solo de descubrir más cineastas, sino de cambiar la mirada. A modo de ejemplos pongo algunos hits de mi vida cinéfila "post-adolescencia-clásica-narrativa" (me limito a 10, pero habría muchísimos más y con muchos matices) junto con lo que me descubrieron:

- Bergman y Antonioni: otra manera de expresar emociones imposibles de comunicar. Bergman a través de la expansión y Antonioni de la contención, pero ambos llegan a lugares a los que, sin el cine, sería difícil asomarse.
- Bresson: otra manera de contar historias y emociones, a través de la "inmovilidad y el silencio", pero también de la elipsis, la metonimia y la emoción contenida.
- Cineastas de la época muda (desde Griffith hasta Gance): imposible de resumir aquí, porque hay una variedad tan grande como la propia historia del cine, pero adentrándome más en esta época descubrí las posibilidades increíbles que hay de aprovechar los recursos visuales de la imagen y el montaje.
- Rohmer: quizás mi cineasta más afin, por su mirada sobre la realidad y por la manera de crear una especie de Comedia humana balzaquiana con medio puramente cinematográficos, mediante la matemática de la imagen.
- Godard y Rivette: por la libertad absoluta en la que la vida y el cine se entrelazan, traspasando los límites y clichés de este último.
- Eustache, Oliveira: aunque también estaba en Rohmer, el uso de la palabra como elemento material que también puede ser puramente cinematográfico, una vía de exploración llena de posibilidades que permite que la palabra no sea esclava de la imagen y también pueda llevar las riendas o ser autónoma de ella.
- Rossellini: especialmente a partir de Stromboli y especialmente en Viaggio in Italia, donde es capaz de llegar a algunos de los espacios emocionales a los que decía que llegaba Antonioni pero con una integración total en el realismo, es decir, sin subrayar los lugares a los que llega.
- Ozu: el cineasta-milagro para mí, capaz de dar sentido espiritual a lo más cotidiano mediante una imbricación absoluta de su particular sentido de la puesta en escena y la dirección y expresión de sus intérpretes.
- Los cineastas 'líquidos' orientales, como Edward Yang, Hou Hsiao Hsien, Mizoguchi... Porque son capaces de crear estados de evanescencia en la que nos movemos les espectadores con las películas. En ese estado se pueden ver cosas que, en un estado sólido, menos fluído y difuso, no existen. Una vida paralela.
- Dorsky, Brakhage, cine experimental: sentir emociones abstractas, disfrutar de la esencia más pura del cine, tiempo, espacio y movimiento, al margen de ataduras narrativas. Aunque la inserción de motivos e ideas del cine experimental en un cine más narrativo también me apasiona desde hace mucho tiempo (ahí está Akerman, Godard y varios de mis cineastas preferidos)
- Volviendo después a cineastas clásicos cambia la percepción y amplifica a muchos de ellos.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Me interesaba sobre todo leerte sobre The Apartment; yo estoy en esa etapa donde lo considero mi director favorito y lo mismo esa pelicula. Pero ahora que te lei me dio mas curiosidad saber que tipo de cineastas descubriste luego como para "desbancarlo" de esa posición.

RESPUESTA: Lo primero, disculpa el retraso, que entre unas cosas y otras he estado un mes desconectado del Curious Cat. Te contesto en esta respuesta a lo de El apartamento y en otra a lo siguiente.

De El apartamento siempre me fascinó lo típico, la definición de personajes y la perfecta maquinaria de relojería con la que avanza trama, pero también la manera en la que la forma y la puesta en escena alcanza altas cotas de perfección en la misión de contar una historia con la máxima economía de medios, limpieza y claridad del cine clásico. Podría poner muchos ejemplos, pero uno de los más claros es el uso de los objetos para narrar y no solo como elementos de caracterización o decoración. Este uso de los objetos evita otras formas de comunicación más burdas, como las típicas nolanadas de que un personaje cuente a otro lo que pasa para así transmitirlo al espectador, o enunciar una situación de forma explícita y burda. Dos casos concretos en la película:

	1) La famosa escena del espejo roto, objeto perfectamente insertado en el flujo narrativo natural, y que funciona a un triple nivel: descriptivo, el del accesorio que ayuda al maquillaje; simbólico, el de la metáfora, con su rotura, del estado anímico de la protagonista; narrativo, ya que desencadena la anagnórisis de Baxter, que se da cuenta al verlo de lo que está ocurriendo (información que ya tiene el espectador, aplicando así a una comedia-drama la típica estrategia hitchcockiana de creación de suspense).

	2) El uso de los palillos de las aceitunas de los martinis para mostrar el estado de borrachera (derivado del bajón anímico) de Baxter el día de Nochevieja. Esta estrategia es idónea para marcar la elipsis, ya que en un solo vistazo a la primera imagen del plano ya sabemos todo y no hay que gastar ni un segundo en describir la acción. Esto, además, está en la semilla de lo que más tarde, en la modernidad, otros cineastas llevaron a otro paradigma. Se me ocurre ahora la Francisca de Oliveira, donde la acción se cuenta con texto sobre pantallas en negro entre una escena y otra. La narración está entre una escena y la siguiente, en la elipsis, de tal manera que la escena puede dedicarse a la auténtica potencial del cine: mirar, desarrollar cuerpos, movimientos y palabras en el espacio y en el tiempo.

Además de esa maestría narrativa, creo que hay un buen uso del scope y de la fotografía en blanco y negro de Joseph LaSelle (¡tenían tan grandes técnicos-artistas en esa época!), reflejando perfectamente los estados anímicos de los protagonistas. Por no hablar del buen engranaje entre el humor y el drama y muchas otras cosas.

Si algo se le puede reprochar a la película es su excesiva perfección en la escritura, que puede ser que le impida respirar en ciertos momentos y es lo que en mis últimos visionados he echado un poco de menos. Aun así, me parece un hito de una cierta manera de hacer cine, epítome del clasicismo de raigambre narrativa.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Que opinas de Billy Wilder?

RESPUESTA: Habría mucho que decir de Wilder. No soy muy original en el hecho de que, junto con Hitchcock, fue el cineasta que me introdujo en el cine clásico allá por la adolescencia y, durante bastante tiempo, lo consideré mi director favorito y El apartamento mi película favorita. Con el tiempo fui entrando más a fondo en cineastas que impactan menos de primeras pero en los que vas descubriendo tanto una profundidad honda como unos valores intrínsecamente cinematográficos y menos ligados al guion.

En cualquier caso, creo que con Wilder hay mucho cliché por todas partes, tanto en lo del guionista perfecto como en lo del cineasta incapaz. Hay películas suyas impecablemente dirigidas y donde, quizás, lo más cuestionable sea que el guion presente la historia de manera demasiado cerrada o encorsetada. También es alguien que se movió muy bien en el sistema de estudios clásico y ahí hizo sus grandes películas, contando con grandes colaboradores, en la mayoría de géneros, mucho más allá de la comedia. El tan comentado cinismo de Wilder, si bien está ahí, esconde una buena pátina de humanismo, sinceridad y cercanía con algunos personajes.

Se podría escribir infinito sobre Wilder, pero en general es un cineasta que sigo disfrutando y me gusta mucho, aunque no sea de una manera tan exagerada como cuando uno empieza a ver cine. Recuerdo que cuando vine a Madrid a estudiar, en 2001, mi principal obsesión era ver las películas de Wilder que me faltaban: Curvas peligrosas, El mayor y la menor y Ariane, así como algunas como guionista de otros directores. Y bueno, años después Perdición sigue siendo uno de mis noirs favoritos de todos los tiempos, El apartamento de mis tragicomedias favoritas, y luego, además de las típicas, hay otras quizás no tan renombradas que me gustan especialmente, a las que tengo un cariño especial en el recuerdo, como Bésame tonto, Traidor en el infierno, Berlín occidente o Cinco tumbas al Cairo (aunque estas 3 últimas no las veo desde hace más de 20 años, habría que revisarlas).

Si quieres que concrete en algún aspecto particular de Wilder me dices, porque el tema es demasiado amplio.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: No acabo de entender tu diferenciación, ¿podrías poner un ejemplo de cada?

RESPUESTA: Un ejemplo fácil sería el Tríptico elemental de España de Val del Omar y la trilogía Antes de... de Linklater. También sería para mí un tríptico, por ejemplo, los Tres colores de Kieslowski, que se me ocurra ahora. Pero en cualquier caso, no es algo que hubiera pensado con anterioridad, era más bien inconsciente aunque sí lo haya utilizado para darle el matiz diferente, así que no me hagas mucho caso, es lo que entiendo yo de ambos conceptos.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Eres vegano?

RESPUESTA: No

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Para ti es lo mismo decir "una trilogía" de películas que "un tríptico"?

RESPUESTA: Para mí no. Yo utilizo tríptico cuando quiero resaltar que son tres piezas de una única obra, ya sea en sentido narrativo, temático o conceptual. Hablo de trilogía cuando son tres obras con una determinada relación, que no tiene que ser tan compacta y, además, aunque esto quizás sea incorrecto y heredado de la costumbre, suelo vincularlo más a una relación argumental o narrativa.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Termino aquí)

RESPUESTA: En ese sentido, también es cierto que la novela no me impacta o impresiona como lo podían hacer sus otras grandes novelas cuando yo tenía 18 años. Lo que entonces era subyugación al texto, ahora se ha convertido en una admiración más fría y en un disfrute más comprensible. No sé si esto será tanto por el libro como por la diferencia de leer a Dostoievski en una época vital o en otra. Creo que cuando lo lees más joven, tú vas con él en la balsa en mitad del torrente, sorteando los rápidos; ahora tenía la sensación de estar en la orilla mirándolo a él en la balsa con los prismáticos. Al fin y al cabo, es ley de vida.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Para cuando termines con El adolescente: ¿Qué te ha parecido la lectura de Dostoievski tantos años después? ¿Has notado alguna diferencia en el efecto que ha tenido en ti?

RESPUESTA: Lo he disfrutado mucho. Tiene toda la energía de ese Dostoievski de la última época y la novela no desencaja en absoluto con sus compañeras del "Gran Pentateuco". Es cierto que no tiene la precisión y perfección psicológica y estructural de las previas Crimen y castigo o El idiota, ni la profundidad discursiva, moral y filosófica de Los hermanos Karamazov, pero podríamos ponerla junto a Los demonios en ese punto intermedio entre lo terrenal y lo espiritual, entre el caos y el control, entre la ambición y la desmesura. En definitiva, un puente entre Crimen y castigo y Karamazov. 

No recuerdo ya bien Los demonios, pero El adolescente, respecto a las otras, adolece de controlar el típico caos dostoievskiano de una manera más burda: mediante algunos recursos fáciles como la repetición o la intervención del narrador para adelantar hechos de la trama, o facilitando diálogos explicativos entre personajes. Además, parece que la novela necesita justificarme a sí misma demasiado, recordando con mucha frecuencia que lo que se quiere reflejar es el punto de vista de una persona inmadura y a medio formar (aunque no sea un adolescente por edad, sino un joven). También hay algunos giros un poco raros, porque lo que al principio se establece como tema principal de toda la novela (y además de forma retrospectiva, porque el narrador recuerda que todo ha pasado ya) a mitad desaparece y pasa a ser algo casi inexistente. Esto no sería problema si la novela adoptara un punto de vista más del presente y no de recapitulación de un periodo de inmadurez del protagonista. Y bueno, también hay algunos errores de coherencia en detalles, como se apunta bien en la edición de Alba, pero a esto no le doy importancia. Pero sí es cierto que parece como si a la novela le faltara un buen repaso final para pulirla y perfeccionarla.

Sin embargo, al final todo esto es secundario porque Dostoievski te mete de lleno en su torrente de personajes extremos, llenos de energía (o de abulia), siempre al límite de la locura y con los prejuicios y los dilemas morales a flor de piel. Una vez más, construye una novela moral casi como un thriller coral desde un punto de vista único, y presenta reflexiones de lo más interesantes, no tanto a nivel general, sino enunciadas desde el punto de vista de cada personaje a través de los diálogos (o de la narración del protagonista). Y es que en eso es un maestro absoluto, en caracterizar sensibilidades y percepciones del mundo distintas para cada personaje, aunque todo se mueva dentro de las coordenadas dostoievskianas. Es algo dificilísimo en la literatura y él es el gran maestro.

(Termino un último párrafo en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: . Hola

RESPUESTA: Hola.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hay que decirle a @Nebirous que responda preguntas, que suba una nueva entrada al blog, no sé, tiene todo muy abandonado, a lo mejor a ti si te hace caso

RESPUESTA: Ni idea de quién es... Lo siento.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: hace tiempo te sigo en Letterboxd y el otro dia mirando puntajes descubri que no te gusta Only Angels Have Wings!!! te puedes expandir al respecto? gracias.

RESPUESTA: Pues para explicar esto tengo que contar que yo en mis inicios cinéfilos (1999-2001 más o menos) no era muy hawksiano; aunque había algunas que sí me gustaban mucho (Río Bravo, por ejemplo, siempre fue una absoluta pasión), otras me dejaban bastante frío. Después, con los años, cuando volví a ver esas películas, quedé deslumbrado y me adentré en el resto de su filmografía, en películas menos conocidas que también me gustaron mucho. Ahí ya me hice devoto de Hawks. Esto ocurrió sobre todo en el ciclo que hizo Filmoteca española de Hawks en otoño de 2011 (si no recuerdo mal). Recuerdo, por ejemplo, un pase de Tener y no tener que me dejó totalmente fascinado, cuando una década antes la película me había dejado frío y me había parecido una especie de remedo poco brillante de Casablanca. De hecho, pasó a gustarme muchísimo más que Casablanca y a ser una de mis películas favoritas. Creo que hay un punto en el que entras totalmente en el universo de Hawks, no sé si depende de una cierta madurez personal, de vivencias personales, de experiencia cinéfila o de cualquier cosa intangible, pero a mí me ocurrió de esa manera.

Pues bien, todavía quedan 3 películas suyas que no he vuelto a ver (no podría ir a verlas en aquel ciclo de 2011) después de aqueltempranero visionado. Estas 3 son Los caballeros las prefieren rubias, Río Rojo y Solo los ángeles tienen alas. Esta última la vi cuando la puso Garci en Qué grande es el cine (lo cual implica doblada y con cortes para los anuncios) en julio de 2001. Tengo unas ganas locas de volver a ver las tres, especialmente esta última, porque tiene todos los elementos que me fascinan de Hawks. Sin embargo, me gustaría verla en un cine en las mejores condiciones posibles, por lo que sigo esperando a tener la ocasión. Pensar en tener pendiente la revisión de esa peli es una de esas cosas maravillosas que impulsan a seguir viviendo. Ya contaré qué tal cuando llegue el momento :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Son In the mood for love y Mulholland Drive las mejores películas realizadas en el siglo XXI que más te han gustado de este siglo? ¿Cuál de las dos te gusta más? Si hay películas realizadas en este siglo que te parecen mejores, ¿cuáles serían?

RESPUESTA: Bueno, decir de dos películas (esas o cualesquiera) que son las mejores del siglo XXI me parece muy aventurado, pero sí diré que ambas me gustan mucho, y Mulholland Drive la pondría sin dudarlo entre mis grandes favoritas (me gusta algo más que In the mood for love). En ambos casos, además, han sido películas de gran impacto, muy influyentes desde que se hicieron y que, por lo tanto, han marcado todo el siglo, ya que casi empezó con ellas.

En cuanto a películas que me gusten más..., pues ya solo yendo al año 2000 hay películas como Yi Yi, la de Mekas de los momentos de belleza o incluso Armonías de Werckmeister o Outer Space que pondría al nivel de Deseando amar o por encima (en el caso de las 2 primeras, sobre todo). Y en 2001, año de Mulholland Drive, también me atrevería a poner una a su nivel, el Elogio del amor de Godard, o muy cerca, como Millennium Mambo. Pero en este siglo tenemos cosas increíbles como La historia de Marie y Julien de Rivette, muchas películas de Dorsky, Femme fatale de De Palma, Les amants reguliers o La frontera del alba de Garrel, Juventud en marcha, Historias extraordinarias y muchas más. Pero bueno, que me encantan las pelis de Lynch y WKW.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Estoy leyendo Memorias del subsuelo de Dostoievski. ¿Qué te pareció?

RESPUESTA: Me parece impresionante. Una obra maestra, quizás la primera obra mayor de Dostoievsky y mi favorita de sus novelas breves. A falta de leer El adolescente y Humillados y ofendidos (que los tengo preparados en la estantería), diría que esta es mu favorita suya junto a Crimen y castigo, El idiota y Los hermanos Karamazov.

Yo diría que es la primera novela de Dostoievsky que pone en primer plano una introspección psicológica tan intensa, capaz de desvelar lo más recóndito del alma humana. Además, también está libre de un cierto moralismo (que a mí tampoco me molesta) que impregna los novelones de su segunda etapa. Es la novela en la que el interior del personaje está más en primer plano, minimizando y haciendo casi insignificante el contexto social.

La leí hace muchos años, así que no recuerdo detalles y no puedo profundizar, pero esa es la impresión general que me causó. Lo cierto es que me provocó un gran impacto, me dejó casi temblando, y eso que la leí después de la mayoría de sus grandes novelones.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Al escribir una historia, uno de los problemas que encuentro está en la información que hay que ir proporcionando al lector, mejor dicho, que el creador de la historia sea capaz de ponerse en la piel del lector a la hora de ir conociendo los sucesos de la obra. El creador tiene tan asumida su historia, por haberle dado muchas vueltas y haberla modificado, que es muy fácil que olvide proporcionar determinada información al lector en algún momento, sin la cual le costaría seguir la trama ¿Sabes si existe alguna técnica de escritura (algo así como una metodología) que sirva para evitar este problema, más allá de revisar concienzudamente el texto, dárselo a leer a otra persona o dejar la historia un tiempo en un cajón para volver a releerla meses después?

RESPUESTA: Pues has descrito perfectamente mi mayor problema a la hora de escribir, que es tomar perspectiva con la propia obra. Y esto me parece especialmente relevante en la ficción, donde la manera en la que se dosifica la información suministrada es tan importante y el autor nunca puede tener el punto de vista del lector. Yo, lo que suelo hacer es lo que dices: meterlo en el cajón un tiempo para revisarlo después o pasárselo a alguna amistad para hacerle después preguntas que ratifiquen o nieguen mis intuiciones sobre cómo se percibe la historia. En mi novela, sin ir más lejos, la primera versión era mucho más críptica de lo que terminó siendo (aun cuando tampoco dejé todo atado), y evolucionó a través de prestar el manuscrito a gente cercana y hacer preguntas. Si descubres alguna técnica, aquí encantado de escucharla.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Ya que te han preguntado por librerías, ¿por casualidad sabes de alguna librería (o algún sitio en general) en Madrid donde vendan libros en otros idiomas? Me refiero a otros idiomas aparte de los típicos. Por ejemplo libros en polaco, en griego, etc... Gracias de antemano!

RESPUESTA: No controlo el tema porque no suelo leer en otros idiomas, así que solo conozco (y de oídas) la más típica, la Pasajes de la calle Génova (en Alonso Martínez). ¡A ver si te sirve!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Opinión de lo de Ucrania?

RESPUESTA: Poco que decir de esto porque no tengo más información que la generalista y no sé nada de geopolítica, pero lógicamente no me gusta nada la invasión y los aires imperialistas de Rusia y la situación me parece más que preocupante...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Hay alguna librería de segunda mano en Madrid que recomiendes especialmente?

RESPUESTA: Así en especial no sabría decirte, porque a veces encuentras pequeñas joyas en las más insospechadas... Yo frecuento las que están cerca de mi zona, por Lavapiés, y destacaría, además de la cuesta de Moyano, que en realidad me cansa un poco:

- En el mercado de San Fernando, la casquería, de libros al peso. Es bastante grande, hay variedad y algunos te pueden salir muy bien de precio. Hay otra análoga en el mercado de La Latina, pero es mucho más pequeña, así que merece la pena la de San Fernando.

- Siete colores, en la calle de la Fe. Cuando hacía tardes presenciales en el ministerio me pasaba muchas veces a la vuelta. Es un sitio pequeñito (un poco cuchitril) y bastante caótico, pero muy familiar (sueles ver a los parroquianos de siempre hablando de sus cosas) y a veces encuentras cosas interesantes.

- Tuuuu librería. En la calle Embajadores, llegando ya a Cascorro, cerca del Pavón. También hay bastante variedad, es un sitio relativamente grande, aunque buena parte es para libros no literarios, y su proyecto es estupendo.

- Aunque tiene de todo, la librería Eleutheria está especializada en temas políticos, militantes, anarquistas. Antes estaba en la calle Esperanza, pero hace poco se trasladó a Abades. Alguna vez encontré por aquí algún libro buscado mucho tiempo (creo que fue La imagen pública, de Muriel Spark), así que se puede encontrar de todo, como decía.

- Hace poco he visto que han abierto un par de segunda mano entre Tirso de Molina y Jacinto Benavente, creo que en la calle Concepción Jerónima, pero las vi paseando y no puedo asegurarlo, aunque entré a cotillear y había bastante cosa. Una de ellas no es solo librería, tiene de todo de segunda mano (había mucho juego de mesa y un montón de espacio, es un sitio enorme), pero había libros muy interesantes. La otra era más pequeñita y creo que tenía también DVDs. Me fijaré mejor el próximo día.

Y luego, cuando persigo algún libro concreto busco en Iberlibro y acabo en librerías de 2ª mano de cualquier rincón de Madrid. Al final, como voy solo una vez las olvido, pero por ejemplo guardo buen recuerdo, en Malasaña, de Libros por un mundo mejor o de Arrebato. También está la famosa Pérez Galdós en Hortaleza, y hay cosas por el Madrid de los Austrias, pero nunca he sacado demasiado de ahí. Bueno, una muy curiosa y muy centrada en libro antiguo, por el Palacio Real, es la librería Berceo. Ahí fue gracioso porque vi que estaba disponible Los mandarines, fui al día siguiente y lo tenían, pero acababan de reservarlo 10 minutos antes de llegar yo. Una frustración, jeje, por lo que en esos casos siempre es mejor llamar primero para asegurarlo.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Y no ves a Truffaut cercano a Polanski? Ambos estuvieron muy interesados en el cine de Hitchcock.

RESPUESTA: Ah pues sí, no había caído, la verdad. La línea de Polanski es similar a lo que comentaba antes sobre ir haciendo películas cada vez más académicas. Está el gusto por las películas de género, que en Polanski existió desde el principio y en Truffaut ocasionalmente, pero más acusado al final, incluyendo esas ficciones históricas y adaptaciones literarias que también ha filmado Polanski en su última época.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Y tu padre te contó alguna vez batallitas de su trabajo como inspector de policía? ¿Hay mucha diferencia a como son en las películas? Entre lo que te ha contado, ¿hay material para un libro?

RESPUESTA: Seguro que habría material de sobra para un libro en lo que no me ha contado, jeje. Sí, de vez en cuando me ha contado batallitas, pero con discreción. Lo rutinario yo diría que no se parece mucho a las pelis, pero de vez en cuando sí ha habido cosas que parecían muy de película. Y bueno, con él veo a menudo policiacos y noirs, que le gustan mucho, pero claro, él lo ve de una manera muy distinta, fijándose mucho en la verosimilitud de los procedimientos y cosas así.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: 20 películas humorísticas o comedias que te gusten mucho.

RESPUESTA: Con mi afinidad a la screwball podría poner solo películas de los años 30 o solo de Lubitsch, pero para hacerlo más entretenido pondré la condición de no repetir director y solo la mitad de clásicos de Hollywood. Teniendo en cuenta eso, algunas opciones:

- Una mujer para dos - Lubitsch (aunque mi favorita sea el bazar, cómicamente prefiero otras, como esta)
- Medianoche - Leisen (aunque también soy súper fan de Una chica afortunada o Recuerdo de una noche)
- Las tres noches de Eva - Preston Sturges (quizás Un marido rico sea aún más loca y divertida, pero esta es tan perfecta...)
- La fiera de mi niña - Hawks (¿por qué no Luna nueva?, porque la vi hace mil años y tengo que recuperarla; esta la revisé hace relativamente poco en el Doré; y me duele dejar fuera muchas otras maravillas suyas)
- Vivir para gozar - Cukor (aunque me duele mucho dejar fuera Mujeres, o Historias de Filadelfia, entre otras)
- Mi mujer favorita - Garson Kanin (una debilidad personal, aunque otras suyas me han decepcionado un poco...)
- Vive como quieras - Capra (podrían ser otras, y quizás como puramente cómica prefiera Arsénico por compasión, pero esta es un festín)
- Smart woman - Gregory La Cava (mi favorita suya es Damas del teatro, pero es más drama, así que cogería esta, American Bluff o alguna de los primeros 30)
- Una chica angelical - Wyler (Sullavan no puede faltar)
- El padre de la novia - V. Minnelli (aunque Mamá nos complica la vida también me divierte especialmente)
- Bésame, tonto - Wilder (sí, me gusta más que Con faldas y a lo loco y otras que prefiero de Wilder, como El apartamento, no me parecen tan cómicas)
- Mascarada - Willi Forst (y en esta línea podría poner también alguna de Ophüls, como Liebelei, pero esta es muy divertida)
- El verdugo - Berlanga (obvio, pero siempre me gustó mucho; también podía haber puesto La vida por delante de Fernán Gómez)
- Jo, qué noche - M. Scorsese (tengo debilidad por esta peli)
- Cuando Harry encontró a Sally - R. Reiner (no soy muy fan de las comedias de Hollywood de esta época, pero esta me parece especialmente buena; también podía haber puesto Cruzando la calle, de Joan Micklin Silver)
- Misterioso asesinato en Manhattan - Woody Allen (no me parece la mejor, pero sí la más divertida)
- Una confusión confuciana - E. Yang
- Demain on déménage - Chantal Akerman
- Damiselas en apuros - Stillman
- Caprice - E. Mouret (tenía que poner algo de él y, aunque la última sea mi favorita, hay que poner alguna de sus comedias más puras)

Hong Sang-soo se da por hecho. Y me permito algunos bonus menos típicos: Up in Mabel's Room, de Allan Dwan; Laughter, de Harry d'Abbadie d'Arrast; ¿Alguien ha visto a mi chica? de Sirk; Pasaporte a la fama de Ford; por supuesto, Elaine May, de quien podría poner Corazón verde o El rompecorazones (mi favorita, Mikey y Nicky, es más drama)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Si Truffaut todavía siguiese vivo y en activo, ¿a qué director actual se parecería su cine?

RESPUESTA: Jeje, divertida pregunta... No sé, es complicado porque podía haber tenido una carrera muy larga y no sabemos a dónde habría llegado. Por su evolución y salvando las distancias podría parecerse a otros cineastas cinéfilos como Bogdanovich o Garci. De hecho, con este comparte, además de la cinefilia, ese inicio de carrera con películas muy apegadas a la realidad de su tiempo que acabaron derivando en obras burguesas, un tanto ensimismadas y nostálgicas. Tienen bastantes similitudes. Sin embargo, la últimas películas de Truffaut, aun en ese marco más conservador, seguían teniendo bastante chispa y eran vivamente emocionantes o divertidas. No sé si se hubiera ido apolillando, pero en cualquier caso seguro que tendría interés. Quizás se habría frustrado como Garci por no lograr las obras maestras de los grandes maestros que admiraba, o quizás nos hubiera podido dar grandes obras de madurez. También me gusta pensar que su carrera habría terminado siendo más parecida a la de Clint Eastwood que a la de Scorsese, porque lo que sí veo difíciles es que hubiera acabado filmando películas tan personales como las que hicieron Rohmer, Rivette o incluso Resnais en los 90. Y de las generaciones francesas siguientes quizás podía haber estado alineado con Desplechin o con ciertas películas de Assayas, que es otro que coquetea con la nostalgia, la cinefilia y el cine de género a la vez que sus películas son más acomodadas. Vamos, cualquier cosa es posible, pero está bien jugar un poco :D

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinas de la siguiente frase de Bertolt Brecht (sustituyo arte por cine): "El cine no es un espejo para reflejar la realidad, sino un martillo para darle forma"?

RESPUESTA: Pues no la conocía o recordaba y es una bella comparación muy coherente con la línea ideológica/artística de Brecht. Para él el arte es un medio de intervención social, y su compromiso en ese sentido siempre quedó patente, también en sus intervenciones en el cine. Es muy bella por los múltiples sentidos, el de la acción política activa por encima de la observación pasiva, el del martillo como herramienta de trabajo y de ahí la relación con el proletariado, o el del espejo como signo narcisista y burgués. Además, Brecht entendía esta militancia en sentido amplio, también desde el propio medio artístico (la forma), como él plasmó bien con sus innovaciones relativas al distanciamiento y demás. No obstante, habría que preguntar mejor a alguien que conozca bien a Brecth, porque yo soy muy ignorante en ese sentido. En cualquier caso, solo con ver alguna de las películas basadas en guiones suyos, como La ópera de tres peniques de Pabst o Los verdugos también mueren de Lang, resulta muy evidente la pertinencia de la frase. Y una película que también lo ilustra muy bien sobre una obra suya es la maravillosa Lecciones de historia de Straub/Huillet.

Yo también estoy de acuerdo, y además creo que es aplicable a cualquier película, no solo las militantes, porque de una manera u otra cualquier creación interviene en la realidad de una manera u otra, aunque su intención sea solo ilustrar u observar. Toda elección es una intervención y toda creación implica innumerables elecciones.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinas de Annette, de Leos Carax?

RESPUESTA: Uff, muy decepcionante y, de hecho, cuanto más lo pienso, más desagradable me parece. No me apetece mucho comentar sobre ella (y tampoco la recuerdo ya bien para entrar en detalles), pero me decepcionó especialmente porque siempre me gustó bastante Carax. En este caso no me va ni su festival del exceso (algo que siempre ha estado en Carax, pero aquí muy amplificado), ni la gravedad de sus personajes y lo que cuenta, ni la ampulosidad del tono, ni muchas ideas, ni los postizos y salidas de tono del guion o esas ideas así abiertamente ambiguas pero bastante obvias sobre la pasión, la fama o el audiovisual. Aunque lo peor para mí es la forma fílmica elegida, que me parece profundamente desagradable, con esa oscuridad embalsamada de imágenes y movimientos sublimes. Y bueno, me sentí un poco insultado con el final, como si el director quisiera asegurarse de que habíamos entendido la idea del porqué de su decisión de la caracterización de baby Annette como un muñeco. Pero bueno, también entiendo que haya gente a la que le guste y que la aprecie, y está hecha de esa forma que puede dar que hablar en cuanto a sus temas y ciertas decisiones de dirección.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿A qué se dedican o dedicaban tus padres? ¿Eran funcionarios? ¿Te transmitieron su amor por el cine o por los conocimientos de ciencias que posees?

RESPUESTA: Mis padres están ya jubilados y, efectivamente, también eran funcionarios (aunque nada que ver con lo mío, mi madre era maestra y mi padre inspector de policía). Lo de las ciencias no era especialmente lo suyo, pero sí eran muy insistentes con el estudio en general y, como son de esa generación tan utilitarista, sí que me incentivaban a ir por ciencias por lo típico de las salidas. También contribuye una cierta frustración debida a que en su día les hubiera gustado salir de Albacete para poder estudiar otras cosas (aunque acabaron amando sus trabajos), pero no había alternativa por razones económicas. Magisterio o hacer una oposición, no había más opciones por aquel entonces.

Y lo que sí vino de ellos, ya sea de forma directa o indirecta, fue el amor por la literatura y el cine. En casa había (y hay) muchos libros y, aunque tampoco me insistieran en ese sentido (a diferencia de los estudios), sí que me motivaban a leer y nunca ponían límites (a diferencia de cualquier otra cosa) a comprar libros. También había en casa alguna enciclopedia y libros de cine y ellos solían ver el programa de Garci en los 90, y todo aquello me fue introduciendo poco a poco en ese mundo. Al final son cosas que calan y el entorno es fundamental.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Ah, y The Years Between, de Compton Bennett, que me gustó mucho mientras las otras 3 suyas que vi no me dijeron nada...

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: 10 películas que te gusten mucho y que sean además las únicas películas que te gusta de ellos.

RESPUESTA: ¿Te refieres a directores de los que me guste mucho solo una película y ninguna más? Uff, me parece muy complicado!! La mayoría de cineastas me gustan o no me gustan en general. Te podría decir algunas con trampa, como La noche del cazador, porque Laughton no tiene más, pero en cineastas con filmografía amplia es más complicado... Si fueran 3 o 4, o por etapas sería mucho más fácil (Fellini, Wenders, Malick, Egoyan...), pero bueno, voy a intentarlo:

Así de primeras se me ocurre: 

- Smoke, de Waynen Wang (aunque he visto poco suyo)
- A Swedish Love Story, de Roy Andersson
- La muerte del señor Lazarescu, de C. Puiu (en realidad Malkrog me gusta, pero con matices y a mucha distancia de esta otra; y Sieranevada sí que no me gustó)
- Hierro 3, de Kim Ki Duk (aunque tendría que volver a verla, quizás se me caiga, porque solo la vi en su estreno en condiciones especiales)
- ¡Olvídate de mí!, de M. Gondry (aunque digo lo mismo que con la anterior)
- Beautiful girls, de Ted Demme (aunque no sé si he visto algo más suyo y también la vi hace mil)
- Una jornada particular, de Ettore Scola
- Con muchos matices, Los camaradas, de Monicelli (por ejemplo, La gran guerra o Rufufu no me disgustan, pero me decepcionan y gustan bastante menos que esta)
- Matar a un ruiseñor, de Robert Mulligan
- G-men, de William Keighley, aunque he visto solo 4 y me faltan varias con muy buena pinta. En realidad, en el Hollywood clásico este ejercicio tiene menos sentido porque es casi más importante el contexto (el guion, los técnicos, la producción...) que el cineasta.

Y luego hay varios de quien solo he visto dos o tres pelis, como: 

- La extraña pasajera, de Irving Rapper
- Cuando volvamos a amarnos, de E. H. Griffith
...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinas de No mires arriba?

RESPUESTA: Uy, no me gustó nada. Y me dio rabia porque me interesaba el tema y su contexto. Sobre todo me desagradó formalmente, y ya sabemos que fondo y forma son una sola cosa indivisible. Me pone muy nervioso esa manera de intentar trasladar una atmósfera o idea emocional mediante una mímesis a las formas fílmicas. Es algo muy primitivo y publicitario al mismo tiempo, y además me parece que está trasladado en esta película de manera muy burda. Es un cine que intenta funcionar por acumulación de ideas y narrativa mediante la dislocación del encuadre y el montaje, pero eso, sin imaginación formal y sin precisión a la hora de abordar la puesta en escena, puede tener efectos muy peligrosos. A mí me gusta definir como patriarcas del cine, en lugar de Lumiere y Melies, a Murnau y Lang. En este caso creo que se trata de un hijo bastardo de la rama de Lang, que además ha salido completamente díscolo, porque lo mismo que operaba muy bien en Lang debido a su imaginación visual y su precisión milimétrica, aquí se desvirtúa en una búsqueda constante de impacto en el espectador a quien parece que se tenga miedo de aburrir. Por eso empieza a acumular efectos y recursos (desde cambios plano o saltos de eje hasta la sobreimpresión de dibujos y diagramas) de forma indiscriminada, con un aporte a nivel semiótico muy limitado. Me interesa muy poco esta deriva del cine.

La premisa de la película me interesa mucho porque, salvando las distancias, me he visto en situaciones análogas. El otro día lo comentaba con una compañera que también había visto la película: a los dos nos habían venido a la cabeza las mismas cosas, relacionadas con lo que nos costó que nos hicieran caso en el ministerio para impulsar nuestros proyectos. Aparecía un obstáculo detrás de otro y nos vimos en situaciones bastante surrealistas al estilo de las de la película. Todo es bastante gracioso (dentro de un cierto patetismo en el que es mejor no pensar) y me interesaba verla por ese lado. Y también por eso me interesó más el principio de la película que cuando deriva en esa burda crítica del populismo trumpista, así que, claro, el interés personal se fue destruyendo con bastante rapidez conforme avanzaban los minutos...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Tú, que tiras más hacia el cine clásico, ¿cómo abordas el visionado de películas experimentales?

RESPUESTA: Pues lo abordo desde una doble perspectiva:

1) La de dejarme llevar, subyugarme y asombrarme ante nuevas formas e indagaciones y relaciones entre el espacio y el tiempo.

2) Una perspectiva más clásica, que tiene que ver con el final del punto anterior y es el gusto por la precisión de la forma, ya sea de encuadre o de montaje. Algo que está muy presente en el cine clásico y cuyo principal sucesor puede que sea el cine experimental.

Y luego, dependiendo del caso, tiene más peso una orientación u otra. Por ejemplo, con Brakhage me tira más el punto 1 y con Dorsky el 2, aunque en los dos casos incorporo ambas formas de ver.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Puedes decirme tres libros sobre cine con los que hayas aprendido muchísimo.

RESPUESTA: Pues voy a ser súper típico y básico pero diré tres muy distintos, que miran el cine desde perspectivas muy diferentes. Los leí hace muchísimos años, pero todos ellos me sirvieron mucho para aprender lo que necesitaba en diferentes momentos.

El cine según Hitchcock, de Truffaut
Estética del cine, de Jacques Aumont
La imagen-movimiento y La imagen-tiempo, de Deleuze

Y un bonus muy cortito y revelador: El cine de la devoción, de Dorsky.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Olvidé a Carol Oates, pero mejor no pensar en lo que me he dejado...

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿10 cineastas favoritos vivos y otros 10 muertos? ¿Y lo mismo con escritores?

RESPUESTA: Creo que he hecho listas así otras veces, pero vamos allá, porque seguro que cada vez me salen diferentes, sobre todo en el caso de los muertos, donde el abanico de opciones es inabarcable. Sin orden, conforme me salgan:

Cineastas muertos:

John Ford
Fritz Lang
Ernst Lubitsch
Alfred Hitchcock
Roberto Rossellini
Yasujiro Ozu
Eric Rohmer
Jacques Rivette
Chantal Akerman
Edward Yang
Bonus: Naruse/Renoir/Oliveira/Borzage... 

Cineastas vivos (de algunos ya no espero nada, pero tienen en el pasado algunas de mis grandes favoritas):

Jean Luc Godard
Philippe Garrel
Hou Hsiao Hsien
Woody Allen
Brian de Palma
Hong Sang-soo
Kelly Reichardt
Pedro Costa
David Lynch
Nathaniel Dorsky
Bonus: Claire Denis, Cronenberg o, por supuesto, Erice, aunque lleve tanto sin hacer largos...

Escritores muertos:

George Eliot
Stendhal
Fiodor Dostoievsky
Anton Chejov
Marcel Proust
Franz Kafka
Djuna Barnes
William Gaddis
George Perec
Iris Murdoch
Bonus: Woolf, Sábato, o los Roth, sobre todo Joseph y Philip, pero venga, también Henry

Escritores vivos:

Fleur Jaeggy
Thomas Pynchon
Don DeLillo
Evan Dara
Enrique Vila-Matas
Javier Marías
Belén Gopegui
Paul Auster
J. M. Coetzee
Annie Ernaux
Bonus: el gran Coover o Steve Erickson, por la cinefilia y 3 libros estupendos que he leído de él

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Conoces algún libro/película/documental sobre el conflicto del muro de Berlín que no esté especialmente sesgado ni manipulado?

RESPUESTA: Mmmm, ¿te refieres al muro en sí o en general a la Guerra Fría? Porque el conflicto del muro en realidad es el reparto del botín después de la II Guerra Mundial entre los vencedores que desembocó en la Guerra Fría, por lo que duró muchos años. Supongo que te refieres al conflicto político en sí, porque si fuera sobre el ambiente, caldo de cultivo social en el Berlín de esos años y todo eso, yo me iría a Fassbinder (o incluso von Trotta, o a las estupendas primeras obras de Kluge), puede que sea lo más objetivo, aunque sea vivido desde dentro (o precisamente por eso). Quizás también alguna de Petzold, aunque las últimas no me han gustado mucho. O, más a lo seguro, el No reconciliados de Straub/Huillet, aunque no es específico de esa época y parte de más atrás

No tengo mucha idea de Historia, así que no puedo ayudar mucho a ese nivel, aunque las novelitas históricas de Vuillard suelen estar muy bien y abordan conflictos de ese tipo. El orden del día, por ejemplo, sobre la actitud de empresarios y países neutrales ante Hitler, estaba muy bien (y tiene cierta relación con esto), pero que yo sea no tiene ninguno específico sobre el muro (seguro que es cuestión de tiempo).

Y luego, películas más sobre la peripecia de cruzar al otro lado, aparte de las típicas, hay algunas curiosas que están bien (aunque estén sesgadas todas): desde el Tunnel 28 de Siodmak hasta el Se interpone un hombre de Reed.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Alguna vez te has servido del pensamiento lateral para algo?

RESPUESTA: Supongo que para buscar solución a algún problema enquistado o allá donde hay que explotar la creatividad... Así que en el ámbito laboral de vez en cuando, en el creativo/novelístico también, pero en el resto de mi vida personal seguro que no, ahí soy muy cuadriculado y tiendo a disminuir la incertidumbre y el riesgo, por lo que en esas condiciones es difícil.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Estás pensando ya en escribir un nuevo libro?

RESPUESTA: Jejeje, pues con el trabajo actual lo tengo complicado, pero veremos si en un tiempo consigo acostumbrarme y sacar un poco más de tiempo... Aunque al final, más que cosa de tiempo (que también) es tema mental, porque si llegas demasiado cansado al fin de semana o a las noches, cuesta mucho ponerte a escribir. En realidad tengo por ahí bastantes notas para una futura novela y notas para un ensayo (no de cine, sino más sobre temas profesionales de datos y demás), pero no sé cuándo podré abordarlo. De momento, en mis huecos libres necesito ver películas y leer. Lo otro puede esperar...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuánto es el máximo tiempo que has estado sin ver una película anterior a 1970?

RESPUESTA: Pues te contesto con los datos de Letterboxd, que es lo que tengo más a mano, aunque solo tenga registradas desde 2017. El mayor tiempo sin ver pelis previas a 1970 en los últimos 5 años ha sido 18 días, cosa que ocurrió por un viaje que hice a Nueva York y alrededores (lo único que vi en aquel viaje fue una maravillosa sesión de Helga Fanderl en el Antology Film Archives) en noviembre de 2018. Al margen de eso, algunos periodos de 10-14 días (4 o 5) y ya varios de 7 u 8 días. Con frecuencia ocurre que tengo semanas malas de trabajo donde no puedo ver nada, pero normalmente compenso en el fin de semana y normalmente (no siempre, de ahí esas excepciones) veo cosas previas al 70.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Que opinión tenías sobre Bogdanovich?

RESPUESTA: Pues un director al que no he seguido nunca a fondo, porque tampoco me entusiasma, pero en general, y no siempre al mismo nivel, tiene películas que me han gustado bastante. La última película creo que hace bastante justicia al mito que existe en torno a ella. Es una película muy honesta, transparente, donde parece que Bogdanovich vuelca todo su mundo (de su vida y del cine) hasta ese momento. Todo está en estado de gracia, con una rara belleza, un tanto anacrónica en ese Nuevo Hollywood que, quizás, en esencia estaba más cerca de la nostalgia de Bogdanovich que de la supuesta modernidad de los Scorsese o Coppola. Bogdanovich parecía fiel a lo que le gustaba y ajeno a las modas, y aunque eso le llevó a una cierta autocomplacencia en algunas películas, acabó creando un icono con esa obra y después continuó con varias películas consistentes con su cinefilia puramente clásica.

Además de ella, también me resulta agradable Targets, con ese juego cinéfilo con Boris Karloff (quizás un poco forzada a ratos, pero interesante), o Luna de papel, donde vuelve a jugar con iconos clásicos y con una cierta mitomanía del pasado (aunque sea la época de la crisis del 29) en la que se siente cómodo y donde permite que se desarrolle esa bonita relación entre sus personajes. Aunque, quizás, la que más me guste después de La última película sea Todos rieron, que es una película ya mucho más ochentera pero que sigue conservando intenciones y hechuras clásicas. Su documental sobre John Ford, tan mitificado por todo el mundo, me parece un documento imprescindible, pero también pienso que se le podía haber sacado más jugo si hubiera estado detrás alguien con un poco más de originalidad o brillantez. Y solo he visto un par más, ¿Qué me pasa, doctor?, que me divirtió en su día, pero cuyas comparaciones con La fiera de mi niña le pasan factura, y Noises Off, que vi cuando la puso Garci en Qué grande es el cine y me acabó irritando un poco, y eso que me estaba pareciendo muy divertida, pero llegado a un momento me hartó. Quizás le dé otra oportunidad, porque lo que recuerdo era bastante divertido. Y de las que me faltan, tengo ganas de ver Saint Jack el rey de Singapur y los dos fracasazos que tuvo con Cybill Shepherd, que no sé por qué me dan buenas vibraciones y me apetecen.

En resumen, me parece que es un cineasta cinéfilo que quizás no sea demasiado original ni imaginativo, pero que cuando acierta con los mimbres de sus películas es capaz de sacarlas adelante con muy buenos resultados.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Es (para ti) Tolstoi un maestro de maestros?

RESPUESTA: Yo diría que sí, y además literalmente, porque, en el fondo, ¿no hay mucho de sus obras en algunas de las grandes novelas del siglo XX? Desde la torrencialidad y complejidad estructural de Guerra y paz que acabó llegando a las grandes novelas posmodernas o pos-realistas de largo recorrido hasta la psicología de Anna Karenina que, a diferencia de Madame Bovary, estaba más ligada a su contexto sociocultural y creo que fue muy importante por ese camino. Sin olvidar su lado espiritual o su lado humanista, tanto en esta obra con en sus novelitas breves. De hecho, es bien conocida la admiración que sentían por Tolstoy autores clave de la modernidad como Joyce o Virginia Woolf. Bien es cierto que hay muchos otros autores del XIX con gran influencia, pero seguro que no muchos al nivel de Tolstoi.

Personalmente, me declaro un gran fan de Anna Karenina, una de mis novelas decimonónicas favoritas y, además, de las primeras que leí y me hicieron perseverar en ese camino. Después, no soy tan incondicional de Guerra y paz como otros. Si bien las partes de salones, intrigas y aristócratas me encantan, algunos tramos bélicos se me hicieron un poco duros, me costaba entrar en ellos. Algún día volveré a leerlo a ver si mi enamoramiento pasa a ser completo. También me gustan mucho varias de las breves, como La muerte de Iván Illich, Hadji Murat y algunos relatos que leí hace tiempo. Afortunadamente, me falta mucho suyo por leer todavía, así que en algún momento lo retomaré.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Alguna vez has sentido que no has sido capaz de entender una obra literaria en su totalidad por tener falta de conocimientos de filosofía?

RESPUESTA: No especialmente. Soy consciente de que una mayor formación filosófica me haría tener una visión diferente y más rica debido a su carácter transversal, pero en realidad la literatura no deja de plasmar visiones del mundo que cada lector hace suyas, por lo que todo tipo de conocimiento es útil para interiorizar diferentes perspectivas. Mi visión será diferente a la de un filósofo, a la de un filólogo o a la de un veterinario, pero no necesariamente mejor ni peor (aunque sí pueda permitir extraer mayor riqueza de un libro específico). Vamos, que creo que está bien que cada uno se aproxime a la literatura desde su propio bagaje. Las grandes obras son las que aguantan lecturas desde lugares opuestos, y eso, tanto como la propia sensibilidad, las vivencias personales o el contexto social, marca los sesgos y gustos de cada cual.

Más que leyendo literatura, sí he sentido más mis lagunas filosóficas leyendo textos de filosofía o de cine, ya que algunos están escritos más propiamente desde esas coordenadas.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Tienes coche o, al menos, carné de conducir?

RESPUESTA: Coche no, carnet de conducir sí, cogiendo polvo...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Haces algún deporte con regularidad?

RESPUESTA: Nada. Lo único, que camino diariamente, entre ida y vuelta al trabajo, unos 30 minutos. Además de las visitas al Doré y otras salas o los paseos flaneuristas en buena compañía. Vamos, que me muevo en mi vida siempre a pie, como si viviera en un pueblo.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te habría gustado estudiar una carrera de letras?

RESPUESTA: Cuando estaba estudiando teleco era un pensamiento recurrente, pero ahora me alegro del camino que seguí. Me gusta mucho mi trabajo y así mantengo mi parte de letras como una afición desligada de obligaciones. De hecho, cuando estudiaba la carrera pensaba que al terminar acabaría haciendo alguna otra de letras, pero en este punto prefiero ir más a mi aire y estar alejado de obligaciones académicas. Aunque si en el futuro estoy en el trabajo en un puesto más tranquilo quizás me anime... ¡Quién sabe!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Lees libros electrónicos?

RESPUESTA: La verdad es que no. Tengo un lector electrónico bastante antiguo, pero apenas lo uso. Sigo muy apegado al papel, disfruto mucho la experiencia así. Además, me sirve para separar más las lecturas de trabajo y las lecturas de ocio. De hecho, me importa menos leer ensayo en electrónico porque me resulta menos inmersivo que la ficción. Eso sí, si tuviera que leer por obligación profesional me sería más cómodo.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Crees que si le hubieses dedicado todo tu tiempo vital (nada de ocio, nada de vida social) a la tesis habrías conseguido hacer “cosas importantes” con cierta probabilidad? Mi pregunta no pretende menospreciar tu esfuerzo en el trabajo de tu tesis, sino entender cómo funciona el mundo académico.

RESPUESTA: Uff, eso es imposible de resolver. Primero depende de lo que consideremos importante, pero, en el marco de la respuesta que di el otro día, dedicando más tiempo sí habría tenido más posibilidades de hacer algo más rupturista en mi campo de investigación. Aunque eso tampoco garantiza nada. Es como comprar más billetes de lotería (sin querer equipararlo con la lotería, porque aquí entran en juego más factores, pero sin olvidar que también hay mucho de azar), pero no me atrevería a dar una cifra de probabilidad como sí se haría si tuviéramos un único factor. 

Y luego está la salud mental. Creo que no es nada recomendable volcarse de forma totalmente absorbente en el mundo investigador, que es competitivo de una manera muchas veces enfermiza, y eso acarrea problemas aún peores de los que resuelve. Hay que cambiar muchas cosas en el mundo investigador para posibilitar su sostenibilidad dentro de unos márgenes sostenibles y humanos, pero habría que dedicar mucho tiempo a reflexionar sobre ello. Si algún día acabo en el Ministerio de Universidades o en el de Ciencia quizás me toque, pero mientras tanto estoy más con los agricultores, ganaderos y pescadores xD

--------------------------------------------------

PREGUNTA: De una u otra manera, los personajes de las obras de Bolaño son un tanto delirantes, locos que parecen muy cuerdos porque son coherentes dentro de las coordenadas del mundo propio que se construyen. Por lo tanto, no es tanto una locura como una rebeldía respecto a un mundo insatisfactorio y desasosegante. Por eso la rebeldía no se materializa tanto en una lucha contra algo sino en la creación de un nuevo universo dentro del existente, de "marginalidad interna", porque no se deslizan hacia los límites del mundo sino en su propio seno. De ahí que los libros de Bolaño también estén muy apegado a la realidad, ya sea la social, la política, la literaria o la criminal. Son otros mundos pero están en este. Son otros mundo en el sentido de que son vividos por personajes disconformes e inquietos. A veces esa inquietud se transmuta por medio del viaje, pero en otras ocasiones explota sin salir de un entorno, un microcosmos muy específico y concreto. Y en ocasiones, esos mundos propios y absorbentes se convierten en pesadillas de crudo realismo, como vemos en la parte de los crímenes de 2666.

Esa es la idea que me queda 15 años después de haberlo leído. Seguramente si lo leyera ahora tendría otras impresiones. En algún momento lo retomaré con los libros que me faltan, y seguramente será una especie de exorcismo íntimo, algo que suele ocurrir cuando ligas un autor a una época determinada de tu vida.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Nos puedes decir algo de Roberto Bolaño?

RESPUESTA: Revisando mis lecturas de Bolaño, veo que las concentré en un par de años, entre 2006 y 2008, empezando con Los detectives salvajes, terminando con 2666, y leyendo por medio La literatura nazi en América, Estrella distante, Nocturno de Chile, y Putas asesinas. Quizás por la época en la que lo leí (entre el final de la carrera y el inicio del doctorado), para mí Bolaño es el autor del ímpetu, la audacia, la curiosidad y las ganas de vivir. 

Nunca podré olvidar ese diario de García Madero que abría Los detectives salvajes. No recuerdo otra obra que retrate mejor la avidez de conocimiento de la adolescencia o la sensación de deslumbramiento ante nuevos ambientes, nuevas personas y vivencias (o sueños de vivencias) inesperadas. Pero lo me generó un mayor poso, más profundo y a largo plazo, no es tanto esa mitomanía inicial que crea, asociada a la edad y momento vital del protagonista, sino el recorrido posterior de los detectives literarios, Ulises Lima y Arturo Belano, a quienes conocemos bien pero no directamente a través de ellos, sino mediante su trabajo, esa investigación imposible en busca más de un ideal que de unas respuestas a la vida, que siempre seguirá llena de misterio. De tal forma, el cuento de mitomanía transmuta y vemos que no hay ídolos, y en una lectura atenta veremos que el romanticismo que parece impregnar sus páginas no es más que un desengaño de la vida, un refugio. Es una sensación que se va adquiriendo lentamente, a lo largo de sus páginas, a través de una acumulación que va modulando los sentimientos previos, matizando cada detalle y haciéndonos ver los problemas de la creación de iconos. Por esa razón me gusta más el Bolaño de largo recorrido, el de Los detectives y 2666, porque me parece que alcanza, en ese recorrido, una densidad a la que es imposible llegar en sus obras más breves, también interesantísimas y brillantes desde las ideas de partida hasta instantes específicos. De hecho, los momentos más potentes de sus obras largas parten muchas veces de sus novelas breves previas (como la inserción de Amuleto en Los detectives, aunque nunca leí Amuleto). Pero la manera de articular, matizar y redondear esos instantes a través del tiempo es lo que para mí lleva a Bolaño a sus más altos logros.

(Termina en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Guardas tus películas en discos duros externos? ¿Qué recomiendas para que no se pierdan los datos? ¿RAID?

RESPUESTA: Tengo un par de discos duros externos, pero la verdad es que no tengo mucho apego a las copias de películas. Por eso tampoco tengo mucho soporte físico (tengo unos cuantos DVDs de otras épocas, pero no pasé de ahí), y soy más de poder verlas en algún momento determinado. Confío en que nunca reviente internet jejeje. Así que nada, simplemente tengo esos dos discos duros, uno viejo con pelis y cosas que quiero conservar por si acaso y otro donde voy almacenando y borrando sin mucho problema.

Pero si realmente esto fuera importante para mí, si estuviera preocupado por no perder los datos y quisiera gestionarlo adecuadamente, me montaría una NAS en casa con algún tipo de configuración RAID. Esto, tradicionalmente, eran sistemas departamentales, para empresas que necesitan una gestión y almacenamiento profesional, pero últimamente se ha popularizado mucho y hay versiones domésticas asequibles para este tipo de configuraciones a pequeña escala. Así que, dependiendo de la cantidad de espacio que necesitara, sí me haría con una NAS con varias bahías para los discos duros (habría que ver cuánto espacio necesitas) que me permitiera gestionarlo todo en red y dejar una instalación fija, y después pensar la configuración RAID más adecuada. Por ejemplo, un raid 0 no tendría mucho sentido para esto, ya que simplemente hace un stripping de los datos entre diferentes discos duros o cabinas de almacenamiento. El raid 1 sí que hace un mirroring, por lo que parece lo más indicado para no perder información. Es más lento, pero supongo que eso no es problema. Luego hay otras configuraciones intermedias o más avanzadas, y las más utilizadas en entornos profesionales, pero no sé cómo estarán de popularizadas en los entornos domésticos.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: En cuanto al tiempo libre para pelis y libros, lo tenía porque investigaba para mi tesis en mi jornada laboral. También es cierto que tuve que sacrificar tiempo personal para la parte de escribir los artículos o la propia tesis, que escribí íntegramente durante mis vacaciones de verano (ese verano solo veía 1 peli diaria o como mucho 2 en vez de las 4 habituales). Si comparo con mi vida actual, ahora veo más películas, pero no a costa de menos tiempo de trabajo sino porque con los años tengo mucha menos vida social, y la que tengo suele estar ligada a ir al cine, filmoteca, etc.

Por cierto, otra cosa frustrante de la investigación es que, especialmente en al ámbito tecnológico, las investigaciones envejecen muy rápido; mi tesis solo tiene 9 años y ya está obsoleta en un 80% de las cosas que se plantean. Al final, me quemé de aquel mundo investigador y, dolido sobre todo por la parte docente, que era muy enriquecedora, decidí que quería hacer cosas más prácticas y aplicadas, lo que me llevó a opositar y a mi vida actual.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Requiriendo el doctorado una dedicación completa (“que es necesaria una entrega total para poder hacer cosas importantes en el mundo de la investigación”), ¿cómo sacabas tiempo en aquella época para ver tantas películas o para leer tanto?

RESPUESTA: Bueno, aquí hay dos factores clave:

1) No llegué a hacer cosas realmente importantes. Es decir, creo que mi tesis estaba bien (sobre todo comparada con alguna otra cosa que hay por ahí), y conseguí publicar en algunas revistas con factor de impacto bastante alto en mi área, pero todo dentro de lo que sería una investigación de "clase media". Me frustraba un poco ver que tenía ideas o cosas en mente que podrían llegar a haber sido rupturistas o más importantes, pero que, tal y como está montado el chiringuito, suponían tal dedicación que podías quedarte sin vida, totalmente absorbido, y además sin garantía de éxito... Esa sensación es fastidiada.

2) Incluso para hacer una tesis doctoral de clase media, como la mía, es necesaria una dedicación completa (nada de ratos libres), pero hablo de dedicación completa como una jornada laboral (8 horas diarias), donde debe caber espacio para la vida social, aficiones, etc. Por eso, me gustaría señalar dos cosas importantes que no se deben olvidar: hacer una tesis doctoral es un trabajo y debe estar remunerado como tal; trabajar en una tesis implica hacerlo en una línea de investigación, y no estar picoteando de mil proyectos distintos que desembocan en tesis Frankenstein (otro día hablo de las tesis por compilación y la perversión de este término).

En mi caso, tuve mucha mucha suerte respecto a otros compañeros de mi grupo de investigación. En mi grupo, la primera condición, la de la remuneración, estaba bien, porque había muchos proyectos, públicos o privados, que aportaban dinero, y eso permitía que se nos pagara con dignidad (nada del otro mundo, pero bien, sobre todo comparando con otros colegas o gente con becas y contratos estatales). Sin embargo, el peligro estaba en que estos proyectos podían ser muy distintos y había que asignarlos a personas que estábamos haciendo nuestras tesis. A lo mejor una persona empezaba su tesis con un proyecto de 1 año de duración, pero al acabar este tenía que trabajar en otros 3 proyectos que no tenían nada que ver. Esas personas tuvieron muy difícil hacer su tesis o tardaron muchos años (hablo de 9-10 años o más). Yo, como decía, tuve suerte, porque conseguí pillar un proyecto grande de 4 años y con buena financiación. En ese marco desarrollé el núcleo de mi tesis. Y luego tuve que trabajar en otros 3 o 4 proyectos más pequeños que, por suerte, trataban de una forma u otra sobre sistemas de recomendación, por lo que también pude aprovechar ese trabajo para mi tesis. Eso me permitió hacerla en 5 años, que era un récord para el modelo que estoy contando, imperante en mi grupo de investigación. 

(Termino en otra respuesta)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué notas sacabas en la carrera? Dicen que teleco es muy difícil.

RESPUESTA: Pues en la carrera tuve dos etapas bastante diferenciadas. En la primera, cuando estaba en el colegio mayor, suspendía bastante o sacaba notas mediocres. A partir del tercer año, cuando me fui a piso, la cosa cambió y mejoraron mis notas. Por ejemplo, en teleco de la ETSIT-UPM (en el plan antiguo de 5 años) siempre se hablaba de 4º como un curso muy difícil y a mí no me costó especialmente, pero 1º sobre todo y también 2º sí se me hicieron muy cuesta arriba. El porqué de esto, como todo en esta vida, no creo que tenga razones unívocas y unidimensionales. Un punto muy fuerte (y el que parece más evidente) fue el modo de vida en el colegio mayor, el deslumbramiento de la novedad, llegar a Madrid desde una pequeña ciudad de provincias, etc. Después en el piso aquello cambió totalmente. Pero hay otros factores que pudieron intervenir, como la adaptación a los modos universitarios, la madurez personal, el tipo de asignaturas, etc.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué te parecieron la Ilíada y la Odisea?

RESPUESTA: Nunca los he leído, para mi vergüenza. Grandes cuentas pendientes, como toda la literatura previa al siglo XIX (y eso que tengo algunos libros del XVIII muy favoritos, como Las amistades peligrosas o el Tristam Shandy). En algún momento me pondré...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Desde tu experiencia actual, ¿crees que algunos clásicos conviene leerlos con mayor edad? ¿Crees que como adolescente pudiste sacarle todo el potencial que podrías sacarle ahora, por ejemplo, al Quijote o a Los hermanos Karamazov?

RESPUESTA: Al fin y al cabo, el propio lector es fundamental en la experiencia lectora, por lo que la edad y las circunstancias personales van a provocar necesariamente experiencias distintas, no sabría decir si mejores o peores. En realidad, me gustaría disponer de algún dataset con datos de opiniones de lectura y edad para poder hacer un análisis mínimamente significativo y obtener algún patrón con el que evaluar hipótesis (quizás con Goodreads se pueda hacer algo, se queda como otro proyecto futuro...).

En cuanto a la pregunta concreta, creo que depende de la persona y del libro, con las múltiples combinaciones que pueden surgir entre ambos. Hay personas muy precoces que con 14 años engullen y aprecian todos los clásicos e incluso libros más densos y complejos; otros necesitan de más experiencia vital, etc. Así que solo puedo comentar mi caso, que es que algunos clásicos se convirtieron en libros importantísimos para mí, fundamentales en mi formación, mientras que otros creo que no los disfruté en plenitud, como pueden merecerse. Sobre los ejemplos que pones, Dostoievski entra en el primer grupo. Seguramente ahora leería de otra forma Los hermanos Karamazov, pero en aquella época fue un deslumbramiento increíble, que ayudó a modelar mi visión del mundo, y lo disfruté muchísimo. Con el Quijote, sin embargo, sí es posible que no lo apreciara como se debía. No sé si por el lenguaje o porque al fin y al cabo es una novela-río que me interesaba menos al ser menos compacta o porque tocaba temas que se me hacían demasiado lejanos. Acabé disfrutando la segunda parte, pero creo que no le saqué todo el partido. Ahí creo que sí habría sido mejor esperar. Pero claro, ¿quién sabe a priori? Así que no creo que sea tanto cosa de que un libro sea o no sea clásico, sino de los resortes e intereses que toque en cada uno. Cuando uno es adolescente, al final, se está en un momento de absorción de conocimiento del mundo, por lo que, salvo casos muy aislados, lo que suele primar es el interés por los temas y las ideas, por lo que el punto de enganche puede estar más ahí que en la forma, siempre que la forma no resulte demasiado abstrusa como para minimizar este interés o distanciar demasiado al lector. En general sí me atrevería a decir que Dostoievski parece ideal para el ímpetu y la pasión adolescente, y así me funcionó, pero también diría que Ana Karenina no es tan adecuado y a mí también me llegó y me fascinó tanto como Dostoievski...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Muchas gracias por tu paciencia. Ha funcionado de la manera que decías.

RESPUESTA: Nada! Me alegro de que al final te haya funcionado

--------------------------------------------------

PREGUNTA: En realidad es algo similar a lo que pasa con el cine. Los grandes clásicos los vi en aquella época, así que últimamente tengo la impresión de estar todo el tiempo diciendo que vi tal película hace 20 años. Luego no he visto menos películas, pero sí otras que suelen salir menos, he tirado más de la completitud de autores o de descubrir otras cosas, etc.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Leyendo tus respuestas me da la impresión de que leías más (o con más ansia, si lo prefieres) en tus años de adolescencia o primeros años universitarios. También he sacado esa impresión de los comentarios de otros grandes lectores. ¿Es así? Y, si lo es, ¿primaba entonces más que ahora la cantidad que la calidad, el afán de querer leerlo todo?

RESPUESTA: Mmmm, en mi caso no es exactamente así. Es decir, he tenido mis épocas más y menos lectoras (los dos años de compaginar trabajo en la uni y estudiar las opos fueron nefastos, pero luego volví a la normalidad), pero no creo que lea menos ahora que en aquellos años. Sin embargo, buena parte de lo que respondo por aquí sí corresponde a lo que leía en esa época. 

Yo diría que es porque por aquel entonces es cuando leí las cosas más conocidas o más recurrentes, desde los clásicos del siglo XIX hasta los esenciales del XX, Kafka, Proust (aunque a este lo leí ya bien entrada la carrera, creo que terminé ambos más o menos a la vez) y compañía, así como autores muy populares y que me marcaron, como Auster. Otros me acompañaron durante mis siguientes años de estudiante universitario: Philip Roth, Javier Marías... Sin embargo, los postmodernos entraron en mi vida al terminar la carrera y me han seguido acompañando hasta ahora. Por ejemplo, a DFW o a Gaddis no los leí hasta que terminé el doctorado, hace ahora 9 años. Tampoco había leído hasta hace 3 o 4 años a autoras básicas como George Eliot o Iris Murdoch, y luego he ido profundizando en ciertas cosas que me gustan especialmente. Algo que también he hecho en los últimos 5 o 6 años es leer más autoras, más o menos 50%, y me ha hecho descubrir grandes cosas a las que no había hecho caso hasta entonces...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Un error que me ha salido, ejecutado por línea de comandos, sin usar python, al intentarlo con un perfil de curioscat, después de un rato de que parezca que vaya bien me acaba saliendo:

tamanio N_respuestas: 15600
Traceback (most recent call last):
  File "CC_guarda.py", line 76, in <module>
  File "CC_guarda.py", line 56, in get_respuestas
KeyError: 'posts'
[1596] Failed to execute script CC_guarda

RESPUESTA: Vale, pues probando con el perfil de Miguel he descubierto que CC impone un límite de transferencia. Por eso, cuando se llevan descargadas unas 10.000 respuestas, da un error y falla. Con los perfiles que había probado hasta ahora no tenían tantas respuestas, por eso no lo había visto.

Bueno, el caso es que he hecho un apaño rápido para que funcione. Está otra vez subido aquí https://github.com/fsanchez83/CCat_save (aunque ahora en un zip en vez de un rar). Lo que hace es que cuando falla se guarda en el txt (en la misma carpeta donde está el exe) lo que se tiene descargado hasta ese momento e informa por pantalla de en qué fecha se ha quedado. Después de eso puedes volver a ejecutarlo otra vez poniendo eso como fecha máxima. Así tendrías todo en dos archivos txt.

A ver si ahora funciona a la primera! :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Perdone que te moleste por aquí, pero es que soy un absoluto negado infórmatico y no me entero muy bien de cómo usar el programa a texto que dejaste en el cc de Migblah. Y gracias por la herramienta.

RESPUESTA: Perdona el retraso, que he tenido la semana liada.

Hay dos formas de ejecutar el programa. Una de ella es instalándote Python y las librerías necesarias. En este caso solo hace falta la requests, pero igual te resulta más complicado.

Lo más sencillo y directo es, si tienes Windows, utilizar el paquete que dejé en el .rar. Para eso, entras en https://github.com/fsanchez83/CCat_save/blob/master/CC_guarda.rar y con el botón "Download" te descargas el .rar. Descomprimes el contenido donde quieras; por ejemplo, puedes dejarlo en C:, con lo que tendrías la ruta C:\CC_guarda. Si abres esa carpeta, verás ahí un montón de archivos, entre ellos el ejecutable, CC_guarda.exe. Sin embargo, no puedes ejecutarlo directamente haciendo doble click, porque tienes que pasarle parámetros (el usuario que quieres descargar y el tiempo). Por lo tanto, tienes que abrir una línea de comandos (por ejemplo, buscando en Cortana cmd o símbolo del sistema), la famosa pantalla negra. Ahí tendrás que entrar en la ruta donde esté ese archivo .exe. En el ejemplo que te ponía sería C:\CC_guarda. Para llegar ahí puedes ir poniendo cd .. para ir atrás en las carpetas o cd nombre_carpeta para entrar. Una vez ahí, simplemente escribes la línea que pongo en las instrucciones: CC_guarda.exe NOMBREUSUARIO 0 0. Verás que el programa empieza a descargar el contenido del CC y tardará más o menos según cuándo contenido tenga. Eso generará en la carpeta CC_guarda un archivo txt de nombre Ccat_NOMBREUSUARIO.txt

Si tienes algún problema me dices.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te gusta Kawabata?

RESPUESTA: Sí, me gusta mucho Kawabata, y eso que he leído poco de él y hace muchos años. Recuerdo que la lectura de Lo bello y lo triste me produjo un gran impacto. No solo me llegaba muy adentro por lo que se suele resaltar de la literatura clásica japonesa (el lirismo, la precisión a la hora de abordar sentimientos, la cantidad de matices que captan con los mínimos recursos, etc), sino que me introdujo en un extraño mundo en el que todo era muy distinto y, a la vez, muy parecido a nosotros (como pasa con las pelis de Ozu, por ejemplo). Si la leía con la mente en los típicos clichés japoneses, la novela parecía muy occidental y muy moderna; si se leía como una novela occidental, parecía retratar un universo ajeno al nuestro y desde una mirada capaz de captar aquello en lo que nuestros ojos, nuestra sensibilidad, no es capaz de penetrar. Y sin embargo, lo que sus rayos X nos hacen ver es algo tan universal que me parece imposible sentirse ajeno.

Aunque Kawabata (en lo poco que he leído) suele abordar temas más dramáticos e incluso un poco sórdidos en ocasiones, no puedo evitar identificar la placidez y belleza de su literatura, como adelantaba antes, con la de las películas de Ozu (más que Naruse, Gosho, Shimizu u otros expertos del melodrama delicado). A diferencia de lo que me ocurre con Mishima, que me interesa y repele a la vez, y que no puedo dejar de leer con distancia, con las obras de Kawabata siento una comunión total a la que llego desde la transparencia y sencillez de su prosa, la cual no me parece en absoluto inferior a la de Mishima por mucho que esta sea más brillante o deslumbrante.

Aparte de Lo bello y lo triste, solo leí en su día otra novela larga, Kioto, y después un par de libros de relatos, uno que iba con La casa de las bellas durmientes y otro que iba con La bailarina de Izu. Me has reavivado las ganas de retomarlo y tengo por ahí a la espera País de nieve y El rumor de la montaña, que me da curiosidad doble porque así podré compararlo con la estupenda adaptación de Naruse.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Quiero empezar con John Dos Passos y creo que lo haré con Manhattan Transfer. ¿Es buena elección? (sirva esta pregunta para que te explayes lo que quieras sobre Dos Passos)

RESPUESTA: Pues me pillas porque, precisamente, Manhattan Transfer es lo único que he leído de él. Dos Passos es una cuenta pendiente desde hace mucho tiempo, porque MT lo leí en mi primer año de carrera, a los 18, y me encantó. Me deslumbró cómo estaba tratada la estructura y sobre todo la manera en que con unos trazos te perfilaba personajes enteros a partir de elementos clave... Hace 20 años de eso, así que no puedo comentar mucho, pero en mi caso, desconociendo el resto, sí fue un buen inicio con él. Luego ya me centré mucho en la generación siguiente, la de los posmodernos, y dejé un poco de lado a los modernos. A ver si me leo la trilogía USA, que siempre le he tenido ganas...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has leído algo de Asimov?

RESPUESTA: Casi nada. Es un eterno pendiente porque de adolescente me leí "Relatos de robots" y me decepcionó un poco. Además, tenía en esa época amigos muy obsesionados con Asimov, así que creo que le cogí algo de manía jeje. Algún día me pondré :D

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Existe alguna página similar a Letterboxd pero con libros?

RESPUESTA: La más parecida que conozco, que es la que yo uso, es Goodreads

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Lees varias novelas a la vez o necesitas centrar toda tu atención y dedicación en una? Yo soy de los segundos pero conozco gente que lee varios libros en paralelo.

RESPUESTA: Yo también voy de una en una. Soy de entrar mucho en las novelas cuando las leo, por lo que llevar dos en rueda duplicaría mi ansiedad de querer leer a todas horas jaja. Por suerte hay otras cosas que también me gusta mucho hacer y así puedo 'compartimentar' xD

--------------------------------------------------

PREGUNTA: A raíz de la pregunta sobre Paul Auster, y siendo yo un enamorado del cine negro de Tourneur o Lang (por poner ejemplos), ¿conoces algún libro que se asemeje a esos ambientes, personajes, entramados, etc.?

RESPUESTA: Se me hace difícil la pregunta por la gran variedad de registros del cine negro. Como vas por el lado de Auster (supongo que de La trilogía de Nueva York), imagino que te refieres sobre todo al que llaman 'cine negro europeizado', es decir, aquel que no solo surge como evolución del cine de gánsters de los 30 y de influencia de la novela hard-boiled, sino que tiene más influencias europeas, sobre todo del expresionismo alemán y del realismo poético francés.

En esa línea más americana del noir, que podrían representar Huston, Hawks o Walsh, es más patente la influencia de la novela negra americana clásica (vamos, el hard-boiled) de Hammet, Chandler, Cain y compañía. Sin embargo, tanto el caso de Auster como en el de los cineastas que mencionas (o Preminger, Siodmak y otros) es muy clara la influencia europea. En el caso de Auster de existencialistas y precursores como Dostoievski, Beckett o Kafka y, en el de los cineastas, de los movimientos artísticos de esa época que comentaba antes.

Una vez aclarado esto, se me hace difícil encontrar autores que combinen ambas vertientes como sí hace Auster en la Trilogía. De hecho, así de primeras Kafka y Dostoievski me parecen bastante cercanos a esa sensibilidad de pesadilla, sombras y quebrantos mentales, aunque El castillo, por ejemplo, esté bañado de humor (como algunos noirs) y Crimen y castigo de desesperación y agonía existencial. Sin la componente criminal, esas atmósferas también están en otros autores de la primera mitad del XX, como algunos libros de Julien Gracq o de Joseph Roth (pienso en La leyenda del santo bebedor, que además es muy breve).

Más en la línea de la Trilogía de Auster se podría pensar en algunos libros de Steve Erickson como Días entre estaciones o Las vueltas del reloj negro, aunque en realidad me parecen más cercanos a Lynch que a los clásicos del noir. También, porque además homenajea ese tipo de cine, el Parpadeo de Roszak, que en su primera mitad me parece una obraza maestra, pero luego se me viene un poco abajo. O, claro está, como comenté en una respuesta anterior, algún Murakami de los inicios como La caza del carnero salvaje. En España no se me ocurre más que, muy entre alfileres, algún libro de Javier Marías que utiliza esa iconografía, aunque sea más europeizante (pienso la trilogía, en Los enamoramientos aunque me guste algo menos y, en menor medida, en Corazón tan blanco o Mañana en la batalla...)

Por supuesto, también en muchos libros de Pynchon hay una influencia noir muy clara en atmósferas y personajes, pero más cercano a la sensibilidad americana hard-boiled que comentaba al principio.

Lo dicho, todo muy entre alfileres. Se me hace muy difícil encontrar libros que fusionen ambas tradiciones, la europea y la estadounidense. A ver si da la casualidad de que alguien nos lea por aquí y pueda ayudarnos :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te parece Jules Verne un escritor de primera clase? El nivel de detalle y precisión (más allá de lo científicamente correcto o no) en, por ejemplo, La Isla Misteriosa, es tremendo. Cómo describe el trabajo manual, el entusiasmo por crear y descubrir, la camaradería...

RESPUESTA: No puedo opinar mucho sobre esto, porque no he leído a Verne desde la infancia y primera adolescencia. Recuerdo que me gustaron mucho La vuelta al mundo en 80 días, 20.000 leguas de viaje submarino y, sobre todo, Viaje al centro de la tierra. La isla misteriosa no recuerdo haberlo leído. Sería uno de esos autores interesantes de recuperar ahora en la vida adulta y ver cómo lo percibo, pero, desde luego, lo que cuentas es súper interesante, me has dado ganas de ponerme con él :D

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te gusta Murakami?

RESPUESTA: Supongo que te refieres a Haruki Murakami. Si te refirieras a Ryu, es un autor de una sordidez que me sobrepasa. Me ocurre con él un poco como con Vollmann. Me leí en su día Azul casi transparente y lo terminé porque era breve, pero fue una experiencia de lo más desagradable. Sin embargo, gustará a quienes atraigan esos mundos de droga, decadencia y espirales descendentes.

En cuanto a Haruki hay más tela que cortar, porque hubo una época en que me enamoré de él, porque me gustaron bastante algunos libros específicos: especialmente su Crónica del pájaro que da cuerda al mundo, pero también La caza del carnero salvaje (y su continuación, que aunque inferior, al menos era agradable) o, en menor medida, El fin del mundo y un despiadado país de las maravillas. También tiene relatos sueltos dispersos en varios libros que me gustan bastante. Tokyo blues, que le dio la fama, ni me entusiasma ni me molesta, aunque es un libro quizás demasiado ensimismado, así que prefiero el otro que tiene en esa línea, Al sur de la frontera, al oeste del sol. 

Pero los primeros que comentaba me gustan mucho. El pájaro me parece una culminación de lo que mejor sabe hacer, fusionar realismo y fantasía con los miedos y anhelos individuales y mezclando influencias tradicionales y orientales. Además, consigue escenas e imágenes absolutamente evocadoras y geniales. El problema es que creo que, con el tiempo, esto mismo se ha convertido en un cliché y llegó a una deriva en la que todo ello me parecía prefabricado, sin autenticidad y con un estilo bestselleriano que me carga demasiado. Es decir, me da la sensación de que se ha convertido en una caricatura o un subproducto de su propio estilo. En las últimas cosas que leí de él no es solo que no encontrara ningún aporte o estímulo nuevo, porque podría conformarme con estar a gusto en su mundo personal de siempre, sino que sus características estaban deformadas para buscar el efecto que antes provocaba sin forzar.

Esto me ocurrió ya con Kafka en la orilla, pero ahí todavía guardaba algún destello que merecía la pena. Sin embargo, la bestsellerización llegó a su culmen con 1Q84, que me pareció totalmente anodino e insoportable. Desde entonces no he vuelto a leer nada de él, pero quizás algún día le dé otra oportunidad en honor a los viejos tiempos y, quién sabe si puede que vuelva a escribir cosas interesantes.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Continuación de lo anterior)

RESPUESTA: Después de eso poco que comentar. Da vueltas en torno a sí mismo en novelas de diferente ambición que no me interesan mucho. Brooklyn Follies al menos era un best seller amable, que se lee con agrado, pero sus pequeños libros oscuros sobre crisis personales y generacionales (ahí mucho mejor Siri Hustvedt) no me aportan mucho y me parecen versiones mediocres de cosas ya hechas por otros. Y eso hasta llegar a la última, tan ambiciosa, 4321, que parecía apuntar un nuevo Auster y, efectivamente, va por otro camino, pero claro, el juguete estructuralista de combinaciones se convierte en una marca impostada del propio Auster, porque el foco de la novela está en una crónica histórica y emocional de la América de la segunda mitad del siglo XX. Es Auster intentando ser Roth y, claro, ahí no tiene nada que ganar, queda a años luz en profundidad, estilo y fuerza.

De todas formas, la comparación con Zafón me parece casi una ofensa, jeje. De ese señor leí en su época La sombra del viento y fue un auténtico suplicio. La terminé por mi absurda manía de no dejar novelas a medias y porque se podía leer a velocidad de Boing.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Consideras a Paul Auster un escritor de  segunda B? Esto se lo leí a Torné, creo. Decía, eso si, que pertenece  a una más que digna segunda B. El Ruiz Zafón Americano también he leído por ahí.

RESPUESTA: Jeje, a mí me gusta Auster. No para primera división, pero por lo menos sí para segunda. Mi problema con él es la irregularidad, porque tiene bastantes novelas que me parecen muy mediocres y, desde luego, para mí no hay color entre su época inicial y la final. Parece claro que no está a la altura de los más grandes escritores estadounidenses de de su generación (sobre todo si incluimos ahí a los un poco mayores Pynchon, DeLillo, Roth...), pero para mí tiene novelas que sí lo harían digno de ello. Reconozco que los libros que tanto me gustaron de él los leí entre los 17 y los 19 años, y es cierto que Auster es un autor eminentemente juvenil, pero tengo la corazonada de que seguirían gustándome. 

La trilogía de Nueva York es un libro que me alucinó en su momento, como ya dije el otro día. Como fan tanto de Kafka como de la novela negra tradicional, ese híbrido poliédrico que construyó Auster, tan sugestivo, cinematográfico y tan bien engrasado, creo que es una de las obras que mejor definen los años 80 (mejor que la famosa hoguera de Wolfe, que en su día también me gustó). Después, insistiendo en esa línea, pero desplazando el thriller algo más hacia lo melodramático, también me parecen excelentes El palacio de la Luna (aunque muchos criticarán su giro azaroso) y Leviatán, que quizás sea la más sólida y completa de sus novelas. Quizás ahí agote una línea de la que no podía sacar más jugo. Luego tiene otras cosas más modestas de esos años que también me gustan, como su ensayo La invención de la soledad, que me parece uno de los más bellos relatos de relación padre-hijo (y que me gusta más que, por ejemplo, el truculento Patrimonio de Roth), o su fábula de ciencia ficción El país de las últimas cosas. Su otra novela de esa época, La música del azar, también me pareció bien.

Después de Leviatán, en 1992, creo que hay un intento por probar otras cosas y cuadra mejor en el cine que en la literatura aunque su éxito en ambos campos dijera lo contrario. El guion de Smoke quizás sea lo más austeriano y bello que haya hecho nunca (la versión buena de Brooklyn Follies) y siempre fui muy fan de una pequeña película, nunca muy reivindicada, como Lulu on the bridge. En cuanto a novelas, creo que toca fondo con Tombuctú, que me pareció totalmente indigerible. Luego tiene un espejismo, porque El libro de las ilusiones sí me parece una renovación con brío, con un tono distinto al de sus mejores novelas y que, sin ser ninguna obra maestra, me parece un gran libro, con fuerza y personalidad, y con el que conecto de forma bastante especial.

(Termino en la siguiente, que no me cabe el final)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Quién es Daniel Quinn?

RESPUESTA: Uno de los personajes literarios que más me impactaron en la adolescencia: el protagonista de Ciudad de cristal, el primer volumen de la Trilogía de Nueva York de Paul Auster.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Crees que es mejor leer En busca del tiempo perdido a una edad ya madura y con cierto bagaje literario? ¿Que libros crees que es mejor leerlos en la adultez?

RESPUESTA: Pues no sabría qué decir... Supongo que depende de cada uno. Proust nunca me ha parecido un autor muy complicado a pesar de las famosas subordinadas, construcciones complejas, etc. Sin embargo, quizás a nivel emocional no sea muy fácil conectar con él para alguien muy joven, ya que es otro mundo, el de la belle epoque y, a diferencia de otros clásicos decimonónicos, la "peripecia", que la hay y mucha, está más dilatada y alargada, sucede con más lentitud. Quizás para Proust sea más importante cierta afinidad emocional y bagaje vital, de experiencias propias a las que remitan directa o indirectamente las sutilezas proustianas, que bagaje literario.

En mi caso, hice un intento de leer a Proust cuando estaba en el instituto, pero creo que no llegué ni a las 10 páginas. Me aburría profundamente. En esa época, sin embargo, me alucinaba algún autor como Kafka, más adecuado para la adolescencia aunque solo sea porque es más efectista e impactante (claro, luego de mayor lo lees de otra forma), un poco igual que Hesse (salvando las distancia, porque prefiero a Kafka infinitamente más).

Luego hay otro tipo de libros que igual sí tienen que ver más con la técnica y con estar acostumbrado a leer cosas más ajenas a lo convencional. En esta liga podríamos meter tanto a los modernistas y herederos (Joyce, Faulkner, Woolf, Gaddis, Pynchon, etc) como a quienes tienen un aliento más poético (desde Djuna Barnes o Rosa Chacel hasta Marguerite Duras o Fleur Jaeegy). Pero vamos, que al final, si hay conexión emocional o intelectual con los libros de un autor, da un poco igual el bagaje. Y seguro que un mismo libro leído en momentos diferentes puede gustar igualmente por motivos muy distintos.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: A todo esto: ¿Crees que aparecerá una última novela de Pynchon?

RESPUESTA: Ni idea... Una de mis motivaciones para leer el libro de Andrés Ibáñez es ver si tiene alguna intuición sobre ello jeje. Aunque 84 años ya son muchos, la verdad...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la preguta anterior sobre esa persona experta en Pynchon) ¿Conoces sitios online, cuentas de tuiter, podcast o cualquier otro tipo de medio online donde porder leer sobre estos autores, estos libros, tan recurrentes en tu curious?

RESPUESTA: Pues no conozco demasiado, pero sí alguna cosa curiosa. Antes que nada, el otro día mi librero me avisó de que Andrés Ibáñez, crítico literario del ABC que ha seguido siempre a Pynchon, ha sacado un librito sobre él. Aún tengo pendiente hacerme con él y leerlo. Caerá en mi próxima visita a la librería.

Aparte de eso, el lugar recóndito del ciberespacio al que me refería en el post anterior es este: https://waste.org/cgi-bin/mailman/listinfo Hace tiempo que no lo visito, pero tiene publicadas listas de correos públicas de tiempos inmemoriales. Hay una lista sobre Pynchon (https://waste.org/pipermail/pynchon-l/) y otra sobre Foster Wallace, aunque esta veo que ya solo está disponible para gente suscrita a la lista. En fin, ahí hay tema para rebuscar... Cuando empecé con Pynchon cotilleé un poco por esos lugares, pero hace tiempo que no miro, como decía.

Y no conozco mucho más. Las cuentas frikis de Twitter que conozco suelen ser de autores específicos, como la de @PynchonInPublic o @LincolnSelwyn sobre Evan Dara. Al final, tengo poco tiempo para rebuscar por ahí. En otras épocas tenía más tiempo libre para estas cosas, pero la vida adulta es más complicada en este sentido jeje

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Quién es esa persona? ¿Se le puede leer en algun medio sobre Pynchon?

RESPUESTA: Pues..., como buen pynchoniano es una persona muy discreta, así que no puedo desvelar más. Creo que no tiene nada publicado, pero su huella está por ahí en pynchonianos y recónditos rincones del ciberespacio.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Con V. has terminado todo Pynchon? ¡Venga, animate con un top!

RESPUESTA: No no, ¡aún me quedan dos de los principales! Contraluz y Mason y Dixon. De hecho, la persona más pynchoniana y experta en su obra que conozco (y seguro que de las más expertas de España y más allá) me dijo que Mason y Dixon es su obra capital, lo que piensa que Pynchon había querido hacer siempre y el eje central de su obra. Así que creo que será la siguiente, pero tendré paciencia, que no hay prisa. Quizás el año que viene. De los 6 que he leído, 5 me encantan. Vineland fue el primero que leí y no acabé de entrar en su mundo. La subasta fue el que me hizo pynchoniano, porque me alucinó, y El arco iris me confirmó que ese mundo sí era lo mío. Pero ahora mismo sigo con el subidón de V., con lo que dejaría así mi top provisional de los que he leído:

V.
La subasta del lote 49
El arco iris de gravedad
Al límite
Vicio propio
Vineland

--------------------------------------------------

PREGUNTA: - Análisis de lecturas: tampoco creo que la escritura en sí misma sirva para poder analizar mejor las propias lecturas, pero puede servir en el caso que comentaba en el primer punto, como medio de ordenar y aclarar las propias ideas. Es decir, que puede servir si escribes sobre esas propias lecturas.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has extraido algun beneficio notable de la escritura? Quiero decir: ¿te ha ayudado a organizar tus pensamientos? ¿te ha servido para expresarte mejor a la hora de hablar? ¿has notado un enriquecimiento de vocabulario o expresion?

Me gustaria mejorar en todas esas cosas que te pregunto y me preguntaba a mi mismo si escibir de vez en cuando (cosa que nunca he hecho) podria servirme de ayuda. Por ejemplo, cuando termino un libro me frustra muchisimo el hecho de no ser capaz de formar una opinion, de saber por qué me ha gustado o no el libro.

RESPUESTA: Mmmm, difícil pregunta y muy personal. Para cada uno puede tener respuestas distintas. Te cuento mi caso. Personalmente me ha ayudado mucho tanto a mejorar la propia expresión escrita como a organizar ideas y pensamientos, pero lo que más me aporta actualmente es la diversión y el estímulo imaginativo. Claro, lo que más me divierte ahora es escribir ficción, pero tantos años escribiendo de cine fue un buen entrenamiento para las otras ventajas. Además, escribir ensayo también es un buen estímulo a la imaginación para evitar repetir clichés, pero también corres el riesgo de alejarte del rigor, etc. En fin, estoy en un momento en el que me apetece menos escribir cosas ensayísticas y más ficción.

Sobre las preguntas concretas, para mí, lo que dices son 4 cosas distintas:

- Ayuda para organizar pensamientos e ideas: creo que este sería el principal beneficio que aporta la escritura (además de mejorar la propia expresión escrita, algo muy ligado a la práctica y a la buena lectura). Cuando escribes, necesariamente tienes que organizar, esquematizar, jerarquizar ideas, crear relaciones o hipótesis causa-efecto y, en el fondo, comprenderte a ti mismo, ya que intentas explicarte, a un tercero o incluso a ti mismo. Después, eso puede darse en un nivel más imaginativo (si escribes ficción) o en un nivel más racional y analítico (si escribes ensayo). Es decir, que la escritura puede ser una gran excusa para esto, aunque no necesariamente tiene por qué ser la única. Si, por ejemplo, preparas una ponencia oral, el proceso previo sería muy similar.

- Mejorar la expresión oral: yo aquí diría que nada. El habla, o expresión oral espontánea, me parece un registro totalmente distinto y en mi caso no me ha servido (además, siempre he sido bastante malo en esto). Tampoco creo que la escritura sirva para las ponencias, clases, o expresión oral previamente pensada. Lo que aquí sirve es, primero esquematizarte y prepararte mucho lo que vas a contar y las ideas que tienes que tener presentes, y luego la práctica. Si no eres muy bueno improvisando, como me pasa a mí, puedes suplirlo con este trabajo. 

- Enriquecimiento léxico o expresivo: aquí tampoco diría que me sirva la escritura. Lo que sirve es la lectura, especialmente en libros que cuiden especialmente la forma y, en el caso concreto del léxico, leer cosas de diferentes contextos, tanto espaciales como temporales. Ah, y otra cosa, reunir la voluntad de buscar en el diccionario las palabras nuevas. Yo mismo caigo muchas veces en intuir el significado por el contexto del libro, que suele ser fácil, pero luego te la encuentras sin contexto y te suena pero no sabes bien qué era. Si la buscas y asientas de manera concreta y objetiva, hay más probabilidad de recordar después.

(Termino en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: http://www.culturaydeporte.gob.es/dam/jcr:076ea843-07d6-42b8-8adf-652cdc9d0991/progradore66.pdf Aquí está la programación de aquel mes... Eustache y Pedro Costa, vaya locura fue. Yo recuerdo que casi medio mes me pilló fuera de España en un congreso, pero el otro medio fue un lujazo. Suerte que en aquella época aún había dos pases por peli!!

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿El "Numero zero" que has visto de Eustache es "Numero zero" o es "Odette Robert"?  ¿Dónde, cuándo, cómo?  (Perdón, igual preguntarte esto era comprometido).  Pero, sobre todo, ¿qué te pareció?  Muchas gracias.

RESPUESTA: ¿La de "Odette Robert" era la versión reducida que estaba disponible históricamente? Vi la completa, Numero Zero, en el Doré, en el ciclo que le hizo la filmoteca a Eustache en junio de 2009. La película, como la tengo lejana, no la recuerdo en detalle, así que no puedo comentar mucho, pero me dejó un impacto muy fuerte. 

Recuerdo la fuerza de esas imágenes tan bastas y directas, el cuadro fijo en la abuela en toda la materialidad del plano, hasta que su metraje se agota, ella hablando con tanta naturalidad, y hasta el drama que suponía que Eustache tuviera que cortarla para cambiar de bobina. Pero la verdad es que del contenido, de lo que contaba la abuela, apenas recuerdo nada. La impresión general ha debido de ir tapando lo otro a lo largo de los años. Estaría bien que hubiera otro pase pronto :D

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has tenido la tentación de plasmar esquemáticamente, según los criterios que a ti te interesen, tus lecturas de novelas? Por ejemplo, dado un determinado número de páginas de una obra, puestas en una línea, ir marcando en qué momentos y cuántas páginas dedica a descripciones, cuándo llegan los momentos de acción, suspense, etc. Esquemas que, de un vistazo, te den una visión de conjunto de una obra, para ver cómo consigue captar el interés del lector tantas páginas o para comprobar si hay un ritmo, un tempo, un tono, para luego aplicar esos esquemas a visiones en conjunto de tus propias creaciones ¿o esa visión en conjunto de una novela, y su estilo, te la has creado de manera menos analítica, leyendo crítica literaria, ensayo, etc?

RESPUESTA: Sí, la verdad es que nunca me he metido a analizar novelas a ese nivel, como sí he hecho en ocasiones con películas. Suelo hacerme una aproximación mental aproximada con la lectura, sin entrar en detalles. Para meterme en estas cosas me divierto más cuando me pongo a crear cosas. Bueno, a nivel general de estructura sí me he metido a mirar alguna vez, porque esa parte me gusta mucho, pero sin entrar luego mucho más allá.

Con lo que sí he jugado alguna vez es con el Voyant-tools, que sirve para hacer algunas cosas similares a las que dices y está curioso (lo estoy probando ahora mismo y está caído, pero la última vez que miré algo sería hace poco más de un mes y funcionaba, así que imagino que volverá).

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Terminaste  de leer V. al final?

RESPUESTA: Todavía no! Llevo un mes hasta arriba, así que solo saco huecos para leer los fines de semana. De todas formas, creo que lo terminaré ya el próximo. Me reservo la opinión hasta que acabe pero, de momento, me está pareciendo maravilloso, y además se lee muy fácil y ágil, a pesar de Stencil hablando siempre de sí mismo en 3ª persona jaja. Es genial, desde los caimes de las alcantarillas hasta las rinoplastias o los robos museísticos. Una gozada. Me quedarán Mason y Dixon y Contraluz, pero los dejaré para otros años, que hay que racionar a Pynchon :D

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola Faustino. 

Al fin he juntado las ganas necesarias para leer el Ulises de Joyce, pero estoy indeciso con las ediciones/traducciones. Estoy entre la de Cátedra y la de Lumen (de la cual he leído alguna opinion negativa), pero hay algunas más por ahí. 

¿Recomiendas alguna en especial?

RESPUESTA: Anda, se me olvidó mencionarlo cuando me preguntaron por libros de 1000 páginas, el más obvio jeje.

Pues en las traducciones no puedo ayudarte mucho, porque yo he leído solo la de J. M. Valverde en la edición de Lumen. A mí me pareció bien, pero es cierto que recuerdo también haber leído algunas críticas en su momento. 

Lo que recuerdo que estaba muy bien, y que en este caso es importante, es la introducción, donde había resúmenes de los capítulos donde explican el contexto irlandés de la época, detalles históricos y anotaciones muy útiles para entender bien algunas cosas. No sé si la de Cátedra tendrá algo similar, pero supongo que sí. 

Mi experiencia con el Ulises, aunque ya lo tengo lejano, la verdad es que fue desigual. Algunas partes (capítulos normalmente, ya que cada uno tiene un estilo bastante autónomo y homogéneo dentro de lo que es el libro, pero a veces también partes dentro de un capítulo) me entusiasmaron, pero también reconozco que otras se me hicieron especialmente duras (aún recuerdo aquel del nacionalismo irlandés que se me hizo un poco agónico y que tuve que acompañar de la lectura de su intro/comentario). No sé si sería por la traducción, pero intuyo que no, que sería algo del libro. Y hay también algo del tono un poco decadente, incluso cuando es festivo, que no me agrada demasiado, aun cuando reconozco su valor. Vamos, que soy más gadissiano/pynchoniano. Pero bueno, el libro merece muchísimo la pena, porque es brillantísimo, y tan variado que cada capítulo es como empezar una aventura. ¡Espero que lo disfrutes!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Creo que estabas escribiendo una historia o una novela, ¿ya terminaste?¿la publicaste? ¿Cuál es el proceso creativo que sueles usar para escribir tus historias?

RESPUESTA: Sí! La terminé hace casi dos años, pero se va a publicar ahora (no es fácil encontrar un hueco en el mercado editorial...). Justo el domingo pasado me envió el editor la maqueta y ahora mismo voy a empezar la revisión antes de dar el ok definitivo. Está previsto que salga, si no hay retrasos, en julio.

En cuanto al proceso creativo, supongo que es el habitual. En primer lugar, antes de empezar nada, tomo notas dispersas de cosas que se me van ocurriendo durante mi vida cotidiana y que creo que pueden tener encaje en algún tipo de ficción. En algún momento, ya sea espontáneamente o repasando las notas, veo un motivo de cohesión, que puede ser una idea, un tono, un gesto, una estructura, etc. Normalmente, varias de esas cosas. Ahí es cuando pienso: ¿voy para adelante con ello o no merece la pena? Si me animo, intento desarrollar un poco el corazón de la novela a partir de ese motivo central y monto un esqueleto (siempre susceptible de variación según cómo se desarrolle la novela) con esquemas, mapas conceptuales, diccionarios, vidas imaginarias de los personajes antes de habitar la novela... Entonces depuro, filtro y elimino de las notas iniciales cosas nucleares que creo que no encajan. Hay veces en que, como la novela toma vida propia, los elementos eliminados vuelven, otros de los que pensabas que estarían desaparecen, etc. Y ahí empieza ese proceso vivo, orgánico y tan divertido que es la escritura en sí de la novela, que, cuando tiene una primera versión completa, meses después, se convierte en un proceso iterativo, de repaso, revisión, dejarla leer a las personas más próximas, etc. Lo cierto es que esa parte de revisión me aburre un poco, pero se hace lo que se puede! Desde luego, cuando termino de escribir soy incapaz de revisar porque suelo estar saturado, así que la dejo hibernar unos meses antes de ponerme con ellos (y mientras quizás lo revise alguien cercano).

Digo esto como si hubiera escrito un montón de novelas cuando voy a publicar ahora la primera. En realidad hubo otras, por lo menos dos más, que merecen no salir nunca de donde están: bien guardadas en el cajón. Espero no arrepentirme en el futuro de haber sacado a la luz esta tercera! Espero que sea divertida, ahora todavía me lo parece, pero los años son muy traicioneros jeje.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has leído muchos libros que ronden las mil páginas? ¿Con cuales te quedas?

RESPUESTA: He leído unos cuantos (tampoco demasiados, aunque depende de las ediciones, porque algunos varían entre 700 y 1000 páginas) y la mayoría me han gustado mucho, porque cuando voy a un libro de esa longitud suelo haber catado ya al autor y me lanzo a los que me son más afines. Algunos de los que más me han gustado, siendo laxo con la extensión:

En busca del tiempo perdido (para mí es un solo libro en siete partes), Middlemarch, Los hermanos Karamazov, El idiota, Ana Karenina, Los reconocimientos, Jota Erre, El arco iris de gravedad, La broma infinita, 2666, Casa desolada, La historia de Genji (aunque a ratos me cansó un poco), Blonde, Submundo, Crónica del pájaro que da cuerda al mundo (este quizás desentone un poco, pero me gustó mucho, mi favorito de Murakami con diferencia).

Por otro lado, gustándome, me decepcionaron un poco Guerra y paz (las partes de guerra se me hicieron un poco cuesta arriba, las de salones geniales) y (ojo al sacrilegio) El Quijote.

También he leído alguno horroroso, como el 1Q84 aquel que sacó Murakami, y seguro que bastantes best sellers de mi época adolescente.

Los de Franzen no recuerdo si eran tan largos, pero Las correcciones me gustó mucho en su día y Libertad nada de nada. Las aventuras de Auggie March creo que tampoco llega, pero también me gustó mucho... En fin, me dejaré otros, pero por ahí van los tiros.

Por último, algunas cuentas pendientísimas que tengo que zanjar de una vez (las dos primeras ya están en la estantería a la espera): El plantador de tabaco, La montaña mágica y Contraluz.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¡Buenas Faustino! ¿Qué te pareció 'Lacrima Christi'?

RESPUESTA: Lo primero, perdona el retraso, que entre unas cosas y otras (mucho trabajo, tareas extra, etc) lleva esta pregunta aquí más de un mes.

Bueno, Lacrima Christi me pareció muy interesante y me gustó sobre todo en algunas partes de la segunda mitad. Sin embargo, no es el tipo de cine que más me entusiasma. Prefiero cosas más pausadas, más reflexivas y no tan viscerales. Mi problema con la película es que tenía la sensación de que todo el tiempo estaba intentando que entrara en estado de trance. Me parecía todo demasiado brusco y, además, la potencia de la iconografía religiosa y la fuerza de sus símbolos me desagradaban en algunas ocasiones. En algunas partes de la segunda mitad sí que llegué a conectar, pero era una película que me parecía que quería estar arriba todo el tiempo, y quizás yo no estaba para eso ese día. En realidad, Teo Hernández me interesa más cuando hace pequeñas obras, reducidas de metraje, pero en las que explora una idea o una forma en profundidad (la de Notre Dame o la del Sena, por ejemplo). Ahí sí me deslumbra y creo que está comedido porque se ciñe a la propia idea. Lacrima Christi es mucho más abierta y comprendo la fascinación de mucha gente, pero yo estoy en otro punto. De todas formas, no soy la persona más adecuada para hablar de una película así; será mejor que lo haga alguien a quien le haya llegado hasta las entrañas, y me consta que hay mucha gente en esa situación.

Yo, por ejemplo, he visto hoy en el Doré La Vallée close, de Rousseau, y esta sí es una película que me ha llegado hondo y me ha emocionado de verdad. Aunque la sensación final que me ha quedado ha sido de soledad y de tristeza, la película ha sido una especie de aventura apasionante, llena de cosas que me fascinan, desde la estructura, la danza sutil de conceptos e ideas, los significados cambiantes que van evolucionando, la intimidad proyectada a través de objetos y paisajes, esas figuras recortadas en el vacío y, por supuesto, la serenidad, la belleza, la luz, el tiempo.

En estos momentos me siento mucho más cercano a esta forma de mirar y a este tipo de cine que al de Teo Hernández, por ejemplo.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Tienes algo de dinero en bitcoins? ¿qué opinas de esa moneda?

RESPUESTA: No tengo ni bitcoins ni ninguna otra criptomoneda igual que no invierto en bolsa ni me gusta hacer inversiones especulativas. Básicamente, la visión de la sociedad y las empresas sobre las criptomonedas ha dejado de responder a una realidad tecnológica u organizativa del dinero para convertirse en una mercancía meramente especulativa. Su valor está muy lejos del valor real actual (y no digo que en el futuro no pueda llegar a serlo si empezara a utilizarse en el mundo productivo, aunque lo dudo) porque mucha gente ha invertido e invierte en ellas con ánimo únicamente lucrativo, y no porque piensen en su potencialidad tecnológica a largo plazo y todo eso.

Conozco gente que ha hecho bastante dinero en ese mundo pero después han salido disparados antes de que pinche la burbuja, porque eran conscientes de que toda esa construcción era mera ilusión especulativa. A margen de esto, no me gusta un mecanismo que es la fantasía del anarcocapitalismo, donde no hay estados ni instituciones de respaldo por detrás y todo, por lo tanto, es muy volátil y susceptible de esta avidez del mercado (no hay más que ver cómo cambia su valor, y la seguridad y estabilidad de una moneda es algo fundamental para una sociedad justa y protectora). Por otro lado, ambientalmente es demencial el coste que tiene, por lo que al final acaba siendo más caro (entendido como dinero o como recursoso del planeta, me da igual) que el propio dinero físico, lo cual invalida una de las principales virtudes que tiene lo virtual. No conozco bien cómo funcionan las otras criptomonedas, ether, iota y las mil más, pero también he visto a gente especular salvajemente con ellas y no creo que anden muy lejos en cuanto a características.

Otra cosa es la tecnología que hay detrás de las criptomonedas, el blockchain, que puede tener aplicaciones interesantes (la financiera no acabo de verla, a no ser que alguien saque una criptomoneda con reglas más sostenibles, pero el fundamento del blockchain es la descentralización, por lo que es complicado). El caso es que la descentralización no me parece buena para temas monetarios o de organización del trabajo, pero sí puede ser muy buena para la transparencia, o para integrar sistemas de contabilidad muy heterogéneos sin tener que montarte un macromodelo de base de datos centralizado, etc. Pero también creo que lo del blockchain es otra burbuja y actualmente se plantean en blockchain muchas cosas absurdas, para las que serviría igualmente una base de datos convencional. Pero es un término de moda y vende. En fin, sé que se están haciendo cosas a nivel europeo en blockchain y España está metida (no para temas financieros, sino notariales, o de titulaciones universitarias, etc), pero ya veremos si acaba satisfactoriamente.

En cuanto a las criptomonedas, de momento lo tengo claro, lo más lejos posible.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Después de literatura y cine, ¿cuáles son tus disciplinas artísticas predilectas?

RESPUESTA: La verdad es que la literatura y el cine me absorben tanto que apenas dejan hueco para otras cosas, pero por ejemplo también me gusta/interesa mucho la pintura y artes visuales en general. El escaso tiempo que saco del cine y literatura suelo dedicarlo a ir a exposiciones (el Reina Sofía es lo que más frecuento, el resto más esporádicos) e intentar aprender un poco...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Venga, vamos a ser típicos en esta época del año: ¿Alguna recomendación en cuanto a libros de terror (en todo el amplio espectro de temáticas y estilos que puede abarcar el término)?

RESPUESTA: La verdad es que, más por circunstancias que por falta de interés, nunca he sido mucho de leer literatura de terror. De adolescente sí que leí algo clásico y siempre fui bastante fan de relatos de Lovecraft o, sobre todo, Allan Poe, por ejemplo.

Pero hay dos libros de terror que me vienen ahora a la mente especialmente. El primero, que suelo recomendar mucho, La casa de hojas, de Danielewski, o cómo aplicar formas, ideas y obsesiones del posmodernismo maximalista estadounidense a los tópicos más codificados del género de terror. Una novela de casas encantadas apasionante donde además de acción pura encontrarás reflexiones sobre el propio medio, sobre el cine, la representación, etc. Es una novela que parece a la vez rabiosamente moderna y rabiosamente antigua (más antigua que clásica).

Y el otro lo he leído este mismo año, Nuestra parte de noche, de Mariana Enríquez. Es un libro de corte más clásico, pero vigoroso y apasionante, de demonios, sectas, conspiraciones, miedos infantiles y grupos de poder.

Si somos más heteroxos podría incluir una parte (el Informe sobre ciegos) de uno de mis libros favoritos, Sobre héroes y tumbas. Y luego se me ocurren otras cosas aledañas con el terror pero que no incluiría en el género, como la también cinéfila Parpadeo, o El país de las últimas cosas, de la época buena de Auster, que estaría más en la ciencia ficción o el angustioso drama existencial que en el terror. No soy muy fan, por ejemplo, de La carretera, y de Cormac McCarthy prefiero libros más antiguos y que nada tienen que ver con el terror como Suttree o Meridiano de sangre. Y, bueno, también podrían entrar, forzando mucho, las novelas de Kafka, porque, al fin y al cabo, La metamorfosis, El proceso o El castillo no son sino pesadillas. También tienen algo de terrorífico las gélidas y maravillosamente perfectas novelitas de Fleur Jaeggy, pero creo que voy a cortar aquí para no acabar en las antípodas del género...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuáles son tus comidas favoritas?

RESPUESTA: Pues soy bastante de peces, por resumir...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Por tu experiencia en el tema, crees que Rafael Cabaliere , el reciente premio EspasaEsPoesía, es un bot?

RESPUESTA: Jajaja, no lo parece, pero desde luego que por el contenido podría serlo con un poquito de GPT-3 y otro poquito de lógica borrosa. Eso sí, si lo fuera, habría, elegido muy mal (o muy bien para su objetivo) el dataset de entrenamiento. Porque, al final, lo que sí parece más que nada es un producto de márketing.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Volverás algún día a la investigación o es algo que descartas definitivamente?

RESPUESTA: A la investigación ortodoxa y académica, en la universidad o en un centro de investigación, esa carrera desesperada por publicar lo que sea y por buscar proyectos de I+D para sobrevivir, sí lo descarto definitivamente. Además, ya me sería muy complicado, porque este parón de 4 o 5 años que llevo casi sin publicar es un agujero difícil de solventar en una carrera investigadora (al menos si no hay padrino). Volver a ello sería como retroceder muchos años. La investigación, tal y como está montada, es el ámbito al que más difícil veo (si no imposible) volver una vez que se abandona y se deja el hueco de unos años. Aunque habrá excepciones, por supuesto. Y genios. Y gente a la que no le importe volver a la precariedad. No es el caso.

Dicho esto, investigación fuera de la Academia, de manera más relajada, sin presiones y ligada a una investigación más aplicada y directamente relacionada con mi trabajo, sí volvería y, de hecho, podría decir que estoy ya en ella. Aunque la parte de pura gestión, diseño y planificación me quite mucho tiempo, una parte importante del trabajo que hacemos en mi equipo está muy relacionado con la investigación. No en los proyectos de analítica descriptiva, pero sí en los de predictiva, en los que empezamos estudiando el estado del arte, después lo llevamos al terreno de los datos que disponemos y acabamos montando sistemas innovadores que, en algunos casos, superan los resultados de publicaciones que existen. No es una prioridad, porque el objetivo de mi trabajo es hacer cosas prácticas y muy útiles para la gestión del ministerio y del sector agroalimentario y los ciudadanos en general, pero por el camino podemos encontrarnos con cosas publicables. De hecho, ahora mismo estamos en ello a partir de los resultados de nuestro último sistema en producción. Pero, claro, al final esto tiene poco que ver con lo que era una vida académica dedicada a la investigación. No vamos a descubrir ningún gran algoritmo ni ninguna técnica de base (aunque en lo que yo hacía antes también era casi imposible sin quedarse sin vida), todo serán cosas muy aplicadas, pero ver el uso directo y el servicio público inmediato de los sistemas resultantes acaba siendo mucho más gratificante para mí.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Como buen cinéfilo supongo que serás de la opinión de que ver una película una única vez es (déjame ser un poco hiperbólico) casi como apenas haberla visto, es un primer chapuzón. ¿No te da la literatura dolores de cabeza, yendo de chapuzón en chapuzón sin poder "revisar" y bañarte en las grandes obras? Más allá de que por motivos pragmáticos las revisiones sean inviables y costosas, pero pregunto si de vez en cuando se te pasa por la cabeza ese: ¡maldita sea, me ha gustado mucho pero solo me he mojado los pies! ¡Y probablemente no vuelva en mucho tiempo porque tengo kilos de obras maestras que le siguen! 

PD: ¿O sin embargo crees que la literatura no es tan dependiente (por su forma de experimentarla: pararte y releer una página o incluso el capítulo entero, etc. todas esas cuestiones de tempo que la diferencian de ver una película) de las revisiones y apenas tienes esos remordimientos de falta de aprehensión?

RESPUESTA: Pues en la postdata has escrito justo el matiz que iba a apuntar. Por supesto que me encantaría releer libros, pero en parte por una razón diferente que el cine. La relectura para mí tiene más sentido (al margen de análisis más filológicos o profundos) cuando pasa un tiempo, porque yo soy el que ha cambiado y mi visión de la obra seguro que es distinta. En cuanto a la mera apreciación, me parece más importante la revisión en el cine, porque tiene un tiempo de visionado que no conviene alterar. Antes que parar, volver atrás y analizar algo concreto, prefiero experimentar la película como fue concebida y al terminar volver atrás o volver a verla (aunque esto último no suelo hacerlo, la verdad). En la lectura, al fin y al cabo, tú marcas el ritmo. Es cierto que hay muchos detalles estructurales o narrativos que pueden cambiar una vez leído un libro completo, pero la percepción del detalle, de la frase (como puede ser de un plano en el cine) está marcada por uno mismo, por el propio ritmo de lectura, que se puede acelerar o ralentizar a conveniencia.

Así que en realidad es como dices, me da rabia, pero la avidez por leer cosas que me muero de ganas por leer aborta mis aspiraciones de relectura. Dicen que al llegar a alguna edad se empieza solo a releer... Veremos si me pasa. ¡Una pena que el tiempo no sea infinito!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Por su parte, el uso que hace Cocteau de los espejos lo veo más heredero de lo literario, de la tradición surrealista, vehículo de inconscientes, de lo oculto, de aquello que revela lo desconocido y da paso a otro lugar (en algunas citadas antes también hay algo de esto, claro, la clasificación no es tan clara). La sangre de un poeta gira alrededor de un espejo, pero también es clave en Orfeo, e incluso en La bella y la bestia. Siguiendo esa tradición surrealista, seguro que también hay mucho espejo así utilizado en el cine de Buñuel, aunque no recuerdo ahora mucho. Después, también sobre una tradición literaria, podemos ir a la nouveau roman, con Marguerite Duras (India Song, por supuesto) o el Robbe-Grillet/Resnais de El año pasado en Marienbad. No recuerdo ahora en las que él dirigió, pero imagino que los habrá.

Aunque en el cine europeo, otro cineasta barroco, lleno de imaginería que remite a los espejos y que los utiliza de manera recurrente, del principio al final de su filmografía, no podemos dejarnos a Ingmar Bergman. También recuerdo bastantes en Oliveira, empleados además de distinta forma. ¡Hasta tiene una película llamada Espejo Mágico! Y bueno, hay muchísimos más, claro, pero como decía antes esto da para una investigación bastante a fondo y yo no tengo más que intuiciones vagas e imprecisas...

Ah, y por supesto, la mejor escena, Bulle Ogier en la langiana secuencia de espejos de Out 1.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué cineastas han usado mejor los espejos? Supongo que no es una pregunta muy fácil de abordar en el formato de CuriousCat, pero si puedes citar directorxs que los han utilizado como leitmotiv o ciertas pelis más en concreto en las que tienen mucho peso y matizar brevemente su carácter en ellas, quedaría muy interesante.

RESPUESTA: En primer lugar, disculpa el retraso, pero por varias razones llevo un tiempo alejado del Curious Cat. Voy a contestar más con intuiciones que con certezas, porque esto sería para estudiar y analizar el tema en profundidad, y me resulta complicado pensar esto retrospectivamente de manera general. Me es más fácil citar películas o momentos en los que los algunas escenas de espejos me impactaron especialmente o que recuerdo por alguna razón.

Cuando leí la pregunta, lo primero en lo que pensé fue en dos cineastas a quienes asocio inmediatamente con el uso del espejo, aunque por motivos diferentes. Uno sería Fritz Lang y otro Jean Cocteau. 

Para Lang es un instrumento con un doble papel, simbólico, de búsqueda de identidad, de puesta en imágenes de los conceptos de dualidad pero, sobre todo, es una herramienta fundamental de puesta en escena. Esto se ve muy claro, por ejemplo, en M, pero en otras con una presencia aparentemente más anecdótica, como Los sobornados, está más integrado en la puesta en escena. En realidad, este uso tan brillante que hace Lang de los espejos es una de las muchas cosas heredadas de Feuillade y que se incorporó a la imaginería del cine negro a través de ellos. Ahí tenemos las escenas más icónicas de espejos en el cine, como el archifamoso final de La dama de Shanghai.

La cita a Welles no es casual porque, de hecho, los espejos han sido elementos habituales de los cineastas más barrocos, como él, y de géneros como el noir. Me viene a la cabeza en esta línea Max Ophüls, con ese inicio sublime de Madame de..., William Wyler (recuerdo el túnel de espejos de Una chica angelical o alguna escena de La heredera), el virtuosísimo Mamoulian (¡cómo no recordar El hombre y el monstruo!) y, por supuesto, Sternberg, el más barroco de todos. Por supuesto, otro cineasta de espejos, aunque yo creo que más como elemento que marca cosas o señala ideas que como herramienta de puesta en escena, es Hitchcock, en Psicosis, Vértigo, Con la muerte en los talones, Falso culpable...

Sin salir del cine clásico, además del noir, la comedia screwball es otro género en el que se le ha sacado bastante partido, como en ciertas películas de Lubitsch o en otras como Las tres noches de Eva, que tiene una mítica escena con un espejito de mano. Aunque para espejo de mano, claro, el de El apartamente, aquí utilizado narrativamente (aunque nos hemos salido ya de la era screwball).

(Acabo en la siguiente respuesta)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Tardaré unos días en contestar una pregunta interesantísima de espejos.Tengo que pensar y ando con otras tareas urgentes

RESPUESTA: status

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Muchas gracias por tu explicación sobre el bluetooth, me ha resultado muy útil. :)

RESPUESTA: ¡De nada! :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Una pregunta al ingeniero de telecomunicaciones. Sobre la aplicación de radar covid que se ha autorizado o está a punto (la que se probó en la isla de la Gomera), ¿ves confiable, desde el punto de vista de la seguridad del teléfono, que funcione necesariamente con el bluetooth abierto? Siempre lo cierro, salvo en el momento estricto de usarlo, porque me parece como dejar las puertas y ventanas de tu casa abiertas, aunque quizás es exceso de desconfianza por mi parte. ¿Cómo lo ves? Muchas gracias.

RESPUESTA: Está claro que cualquier cosa que permita conectividad es una ventana abierta. La clave es que las rejas de esa ventana sean suficientemente fuertes, porque la única seguridad absoluta es apagar y destruir el teléfono. Ni el bluetooth ni la ciberseguridad están en los temas de mi campo de especialidad, pero te comento mi opinión de lo que sé de mi pasado en ese ámbito (el par de años que pasé en comunicaciones y seguridad informática). Para opinar bien habría que estudiarse a fondo el protocolo bluetooth y pelearse mucho con ello, pero te comento por si te sirve:

Es cierto que el bluetooth tiene fama de inseguro porque en el pasado era así y tuvo bastantes vulnerabilidades en sus inicios. Sin embargo, lo mismo ha pasado con todos los protocolos de comunicación antes de ser seguros. En el caso del bluetooth, creo que fue la versión 4.2 la que dio un importante salto en la seguridad y actualmente no tiene vulnerabilidades, por lo que lo más peligroso, más que en el protocolo en sí, estaría en las aplicaciones que hacen uso de él. En el caso de Radar Covid, lo que utiliza es una API creada conjuntamente por Google y Apple para sus Android y iPhone, por lo que la clave de la seguridad está en esta API, no en Radar Covid, que se limita a utilizar sus librerías. Sería necesario hacer un análisis a fondo de la API, pero algo implantado a nivel mundial, con código libre y con todo el mundo probando, da bastante seguridad. Lo mejor para verificar la seguridad de estas cosas es ir al análisis de los expertos, y los que más saben (he tratado con ellos en el pasado) están en el CCN (Centro Criptológico Nacional), cuyas recomendaciones seguimos al pie de la letra las Administraciones Públicas. Mirando sobre esto, veo que ya han publicado algo: https://www.ccn-cert.cni.es/informes/abstracts/4892-analisis-de-la-vulnerabilidad-en-ios-mail-recomendaciones-y-buenas-practicas/file.html

En el apartado 7 analizan las funciones que utiliza la API y, a día de hoy, son todas seguras. Siempre puede salir una vulnerabilidad zero-day, nadie está a salvo de esto, pero dado el alcance mundial de este sistema, en el momento en que saliera, Google y Apple lanzarían el correspondiente parche, por lo que lo importante en mantener nuestros sistemas actualizados. Sería mucho más que una lotería que justo te cruzaras por la calle con el súper hacker capaz de hallar una vulnerabilidad zero-day para esto, pero el 100% de seguridad no existe, claro. Vamos, yo ya tengo instalada Radar Covid desde hace semanas y el bluetooth activado. Antes lo tenía siempre apagado porque no lo utilizaba para nada en el teléfono, pero esto me parece mucho más seguro que la mayoría de cosas que muchos hacemos diariamente en el PC o el móvil.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Supongamos que no has leído a X escritor/a y dispones de la mayoría de su obra en casa y decides empezar. ¿Te haces un ciclo leyendo todo del tirón o vas dosificando?

RESPUESTA: Pues antes era más de volcarme en el autor y leerme casi todo lo suyo muy rápido (y si no tenía sus libros a mano los buscaba). Me pasó, no sé, con Dostoievski, Stendhal, Philip Roth, Auster, etc. Sin embargo, últimamente estoy haciendo lo contrario, voy dosificando. No había leído nada de Iris Murdoch hasta hace un año, me encantó El mar, el mar y me entraron ganas de leer todo, pero voy poco a poco. De momento Bajo la red y El príncipe negro, que he terminado hace un par de semanas. Y algo similar haré con George Eliot, aunque tras el subidón de Middlemarch necesitaba ya leer algo más suyo y estoy ahora con Silas Marner... Supongo que los años me dan algo de tranquilidad para ir abordando a cada autor.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Lees tumbado? ¿No se te cansan las manos de sujetar el libro?

RESPUESTA: ¡El cuerpo hace de soporte! Además, puede haber pequeñas variaciones de postura, tuya y del libro: lo coges, lo dejas, lo apoyas...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuál es tu lugar y postura/posición favorita para leer?

RESPUESTA: Para todo lo más horizontal posible, que no hay que desafiar las leyes físicas gravitatorias 😂

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué criterio sigues para distribuir y ordenar las pelis de tus discos duros?

RESPUESTA: Los mismos que para los libros, por ejemplo. Lo típico: continente->país->autor por época (en el caso del cine incluyo otro nivel de género para EEUU).

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Que te queda pendiente por leer del XIX?

RESPUESTA: Uff, el infinito y más allá!! Me queda tanto que no podré leer en mi vida, pero las primeras cosas que tengo en mente leer son Fortunata y Jacinta (por dar otra oportunidad a Galdós con su supuesta obra magna) y algo más del XIX español, como Pepita Jiménez, de Valera. También me leeré pronto un par de Dostoievskys que llevo años reservando (por no terminármelo), Humillados y ofendidos y El adolescente. También Almas muertas de Gogol (solo he leído sus relatos, que me encantan). Más de George Eliot; supongo que seguiré por El molino de Floss. Las que me faltan de Austen y las Brönte (tengo en mente Vilette, Sentido y sensibilidad, Persuasión y Agnes Grey). Bouvard y Pécuchet de Flaubert. Bastantes que me faltan de Henry James. Casa desolada de Dickens... Y bueno, seguro que luego se me cruzan otros por el camino que acabaré leyendo antes que algunos de estos...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuáles has releído? Por curiosidad.

RESPUESTA: Nada, ni uno solo...Tengo la sensación de que hay tantas cosas enormes sin leer (y, además, temo que con alguna relectura se me pueda venir abajo algún libro), que prefiero seguir con autores nuevos o con libros pendientes de autores que conozco. Pero es cierto que me acerco a una edad en la que puede ser recomendable releer... Tendré que planteármelo más en serio.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Lees a un buen ritmo por lo que parece ¿no? ¿Es terminar uno y empezar otro? ¿No tienes rachas de no tocar ni un libro?

RESPUESTA: Leo despacio, pero continuo, es decir, que no suelo dejar mucho hueco (a veces nada) entre un libro y el siguiente. La única época en la que dejé de leer fue cuando estudiaba la oposición. En esos dos años (en realidad fueron 2 periodos de 6 meses, uno en cada año), el tiempo de ocio fuera del trabajo lo dedicaba a estudiar. Los pequeños recesos los dedicaba a ver alguna peli. 

Pero lo que sí me gusta es leer despacio y paladeando los libros. Es otra de las razones por las que me gusta leer en papel, porque cambio el chip y leo de otra forma, más lento y disfrutando más. En digital, supongo que por derivación del trabajo, leo rápido y quedándome más con lo importante que con el detalle. Justo al revés de lo que se debe hacer para paladear la literatura jeje.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has leído la mayoría de tu colección/libreria? A mi esto se me esta haciendo cada vez mas bulto, tengo mucho sin leer y las librerías  de segunda mano me matan, compro mucho y acumulo sin leer cosa mala.

RESPUESTA: Sí, me pasa algo parecido, siempre tengo una buena bolsa de libros acumulados, pero como en el confinamiento no he comprado nada, esta ha bajado un poco... Lo que pasa es que ahora en vacaciones no bajará más, porque tiraré de la colección de mis padres... Intento cortarme comprando, más que nada por espacio físico en casa, pero al final siempre caen cosas. Sobre todo de segunda mano, porque es muy gratificante rebuscar entre montones de libros y encontrar justo uno que quieres leer y no tienes 😁

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cual seria tu top de la novela realista del XIX?

RESPUESTA: Bueno, como a veces las fronteras entre romanticismo y realismo son difusas, voy a hacer un top del XIX en general. En realismo puro quitaría alguno que es más del romanticismo y pondría alguna cosa del siglo XX. Se me ocurre D. H. Lawrence, sin ir más lejos. Pero voy con el XIX. Siento ser tan canónico, pero es lo que más me ha gustado! Eso sí, tengo que leer mucho más de la época para intentar ir más allá del canon. De George Eliot, por ejemplo, solo he leído Middlemarch, mientras que a otros como Dostoyevski los tengo bastante completos.

1. Rojo y negro
2. Los hermanos Karamazov
3. Middlemarch
4. Anna Karenina
5 . Crimen y castigo
6. El idiota
7. La educación sentimental
8. ‎Washington Square
9. Cumbres borrascosas
10. Apuntes del subsuelo
11. Madame Bovary
12. Orgullo y prejuicio
13. ‎Primer amor
14. ‎Jane Eyre
15. ‎La muerte de Ivan Illich
16. ‎Eugenia Grandet
17. ‎Guerra y paz
18. ‎Papá Goriot
19. ‎David Copperfield
20. ‎La letra escarlata
20. ‎La Cartuja de Parma

Ay, y justo antes de publicar veo que se olvidaba el Amor de perdición de Castelo Branco (aunque este es romanticismo a tope) o cosas así pequeñas, desde El tapiz pintado de amarillo de Charlotte Perkins (que va más allá del realismo) a otros grandes que sobre todo tienen relatos, pero alguno largo podría entrar, porque Chejov me entusiasma, y casi tanto como él Maupassant, Gogol o Allan Poe...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Tienes hermanos y, si no es demasiada indiscreción, a qué se dedican?

RESPUESTA: Tengo una hermana que trabaja en Inglaterra, en una universidad, tras haber hecho también por allí su tesis doctoral sobre Shakespeare. Ya sabemos cómo está el mundo investigador en España... Pero ella de momento resiste en la Academia, cosa que no hice yo.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Y Tiempo de silencio, de Martín-Santos? ¿También la has leído, estaría en ese top 20?

RESPUESTA: Lo leí en la adolescencia y la verdad es que en aquel momento se me hizo muy árido. Debería leerlo de nuevo para poder valorarlo... Lo de las lecturas que llegan demasiado pronto es un problema muchas veces

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Y aunque no sean novelas, me gustan mucho algunos cuentos de Borges (aunque también hace años que no vuelvo a ellos), y Luces de bohemia, que es tremendamente narrativa a pesar de ser teatro. Por otro lado, no soy muy fan de algunos pesos pesados, como Unamuno (al menos como novelista) o Marsé, que se me ocurran ahora...

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Ya que estamos ¿cuales son tus novelas favoritas escritas en español?

RESPUESTA: Venga, voy a limitarme a 20, por ejemplo. Hay que tener en cuenta que tengo grandes lagunas en literatura en español anterior al siglo XX. Creo que esto se debe a que soy muy fan de la novela realista europea del XIX pero lo que he leído de Galdós me gusta bien poco. Le daré otra oportunidad tanto a él (no he leído Fortunata, por ejemplo) como a otros de la época...

Por lo tanto, anteriores al siglo XX sólo metería un par de clichés habituales:

- El Quijote (aunque tampoco soy súper fan. Y prefiero la 2ª parte a la primera, aunque lo leí hace ya 20 años...)
- La regenta (aunque prefiero Karenina o Bovary, por ejemplo)

Y en el siglo XX ya me cuesta más elegir. Pero podrían ser (empiezo por Hispanoamérica):

-El amor en los tiempos del cólera (al menos en su día la preferí a Cien años de soledad)
-Sobre héroes y tumbas (este me marcó a fuego y mi cabeza vuelve a ella recurrentemente)
-¿Rayuela? (me gustó mucho en la adolescencia tardía, pero ahora recuerdo los personajes y me dan bastante pereza... No sé si ahora se me haría bola...)
-La invención de Morel (es una nouvelle, pero la amo, de lo que más me ha influido en la vida)
-Los detectives salvajes + 2666 (la primera me parece más perfecta, pero la segunda tiene partes que me apasionan)
-Respiración artificial (en realidad, la pongo por la segunda parte, que me entusiasma)

-El árbol de la ciencia (me gusta más que La busca, por ejemplo)
-Nada
-Barrio de Maravillas
-Volverás a Región
-Señas de identidad
-Alfanhuí
-Retahílas+El cuarto de atrás
-La verdad sobre el caso Savolta + La ciudad de los prodigios
-Bartleby y compañía + El mal de Montano + Doctor Pasavento + París no se acaba nunca (no soy capaz de elegir entre las 4, cada una me gusta mucho a su manera. Y me dejo fuera la Historia abreviada..., que también me apasiona).
-La escala de los mapas o El comité de la noche (tampoco sé cuál elegiría porque son muy muy distintas... La primera fue un shock en mi primer año de universidad. La segunda, la mayor muestra de honestidad y compromiso ético, el mejor ejemplo de por qué Gopegui es como un faro moral para mí).
-Tu rostro mañana (también me gustaron mucho Mañana en la batalla o Corazón tan blanco; Así empieza lo malo ya no me gustó y no he vuelto a leerlo desde entonces)
-Las máscaras del héroe (no es una provocación; leí esta novela a los 16 años y me pareció fabulosa; no he vuelto a leerla, pero tengo la impresión de que se me mantendría perfectamente a pesar de la densa y repetitiva retórica pradiana)

Aunque no las meta en esta lista de 20, y por poner algo más reciente, me han encantado los dos últimos premios Herralde, cada uno a su manera, porque son muy distintos: Lectura fácil y Nuestra parte de noche.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Tengo la sensación de que lees muy poca literatura escrita en lengua española ¿puede ser?

RESPUESTA: Sí, puede ser... Todo depende de lo que cada uno considere poco o mucho. De los 16 libros que llevo leídos este año, 6 son originales en lengua castellana; el año pasado fueron 10 de 31... La verdad es que no me fijo, voy leyendo de autores o corrientes que me interesan en general o que me apetecen por cualquier razón en un momento dado. Es la irrenunciable ventaja (igual que pasa con el cine) de leer como ocio y no como trabajo, que puedes hacer lo que te dé la gana :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Harías un top de los cineastas que hay que ver del Hollywood clásico?

RESPUESTA: Uff, me parece una pregunta imposible. Aunque, en primer lugar, yo no diría "los que hay que ver". En cualquier caso, habría que ver lo máximo posible siempre que te aporten cosas, no porque en algún sitio digan que hay que verlos. Lo que puedo hacer es listar los cineastas que más me gustan del periodo clásico de Hollywood, pero dejando fuera otros también muy interesantes... Voy a limitarlo a 100, por acotar, y voy a acotar a los anteriores a la generación de la TV (es decir, dejo fuera ya a los Lumet, Penn, Frankenheimer y esta gente). Voy a intentar hacerlo más o menos por orden de gusto (siempre aproximado, claro, porque es imposible) y teniendo en cuenta sólo lo que hicieron en Hollywood y en esa época (si no, Renoir, Ophüls o Murnau, por ejemplo, estarían mucho más arriba). Y poniendo un poco al azar casos raros, como Charles Laughton, que sólo tiene una peli pero me parece tan buena como la mejor de cualquier otro... En fin, ahí va, espero que te sirva para interesante por algún cineasta y que luego no te decepciones jeje.

Ford
Lang
Lubitsch
Hitchcock
Hawks
Borzage
Wyler
Walsh
Sirk
Preminger
Nicholas Ray
Cukor
Wilder
Minnelli
Capra
Dorothy Arzner
Anthony Mann
Tourneur
Max Ophüls
Rouben Mamoulian
Mankiewicz
Wellman
Hathaway
Henry King
Boetticher
King Vidor
Fuller
Chaplin
Preston Sturges
John M. Stahl
Mitchell Leisen
Gregory La Cava
André de Toth
Allan Dwan
Siodmak
Eric von Stroheim
Joseph H. Lewis
Richard Quine
Ida Lupino
Jean Renoir
Griffith
F. W. Murnau
Keaton
Negulesco
McCarey
Curtiz
Edgar G. Ulmer
Robert Wise
Delmer Daves
Orson Welles
William Dieterle
Fleischer
George Stevens
Charles Laughton
Kazan
Don Siegel
Huston
Aldrich
John Sturges
Josef von Sternberg
E. Dmytryk
Stanley Donen
M. LeRoy
Boleslawski
Phil Karlson
Rudolph Maté
Stankey Kubrick
Tay Garnett
Hugo Fregonese
James Whale
John Brahm
John Farrow
Jules Dassin
Lewis Milestone
Robert Rossen
Tod Browning
John Cromwell
Cecil B. DeMille
George Sherman
Mark Robson
Richard Brooks
Sam Wood
Anatole Litvak
Vincent Sherman
Fred Zinnemann
H. C. Potter
Joseph Losey
Joshua Logan
Michael Gordon
Harry d'Abbadie d'Arrast
Archie Mayo
Clarence Brown
E. H. Griffith
Curtis Bernhardt
Garson Kanin
Bruce Humberstone
Hugo Haas
Irving Rapper
W. S. Van Dyke
Gordon Douglas
William Keighley

--------------------------------------------------

PREGUNTA: En mi caso, mi área es una anomalía, porque no existía hasta hace año y medio, cuando, tras una conversación entre el subdirector y yo, acabó encomendándome su creación. Esto provoca que esté muy escasa de recursos, tanto presupuesto como personal. Concretamente, en mi área somos sólo 4 personas. Lo que eso implica es que yo tengo menos tareas de gestión que otros colegas homólogos (los que están en áreas muy grandes no pueden hacer mucho más que gestión pura), pero más trabajo técnico y de impulso. En realidad, somos como una pequeña start-up dentro de la Administración. En el área tenemos dos tipos de proyectos: los de analítica descriptiva y Business Intelligence, que están orientado a ayudar a las distintas subdirecciones del Ministerio a explotar los datos que tienen y sacar partido de ellos mediante visualizaciones, cuadros de mando, consultas avanzadas, etc; y luego los de analítica predictiva y prescriptiva, en los que creamos sistemas de machine learning / deep learning sobre datos heterogéneos y de distintas fuentes para poder anticiparnos al futuro y hacer predicciones cercanas a la realidad en el "negocio" del ministerio (incendios forestales, predicciones de cosecha, etc). Sobre esto último, la próxima semana podré hablar del proyecto en el que más hemos trabajado el último año, porque se va a difundir desde el Ministerio. Las tres personas que tengo conmigo tienen roles específicos: una analista de datos centrada en la parte de BI, una científica de datos, y un desarrollador DevOps, pero yo tengo que estar en todo, en cada una de las tres patas (aunque tiro más por la de ciencia de datos, porque es de donde vengo de mi tesis doctoral y ahí el trabajo siempre es infinito), así que me ocupo de una pequeña gestión de personal y de un par de contratos que tenemos, de la interlocución con otras unidades y con nuestro subdirector, de desarrollar los procedimientos y metodologías de trabajo en los proyectos, de la formación y difusión de lo que hacemos y, sobre todo, de estar en esas tres patas que decía, por lo que a veces programo en Python o gestiono infraestructura, a veces diseño y evalúo algoritmos matemáticos, a veces escribo los informes estadísticos que acompañan a los sistemas que desarrollamos, a veces hago análisis de datos puro o reviso estadísticas y cuadros de mando, etc.

RESPUESTA: Y lo último es el sueldo, pero mejor que decírtelo, te cuento cómo calcular el de cualquier funcionario, que consta de: sueldo base + trienios + complemento de destino + complemento específico + productividad. Los tres primeros conceptos están directamente en el BOE en función de grupo y nivel (https://www.sepg.pap.hacienda.gob.es/sitios/sepg/es-ES/CostesPersonal/EstadisticasInformes/Documents/A%C3%91O%202020/Retribuciones%20del%20personal%20funcionario%202020.pdf); el específico ya depende de cada puesto concreto y, aunque también va ligado al nivel, puede ser diferente para un mismo nivel según el organismo u otras circunstancias. Este concepto se puede consultar en las relaciones de puesto de trabajo (RPT) de los organismos, que están colgadas en el portal de la transparencia (por ejemplo, el de Agricultura: https://transparencia.gob.es/transparencia/dam/jcr:2e1433fc-7a1c-4fee-85b2-cbb7bc7cccca/200602-RPT-APA-PF.pdf). Lo único que es más opaco es la productividad, que es opcional y depende del dinero que haya para ello en el presupuesto y de cómo lo reparta cada subdirector, pero para un N28 estándar puede estar entre los 500 y 700 euros mensuales y suele implicar trabajar también algunas tardes.

Vamos, que yo estoy muy contento, tanto por el trabajo, que me entusiasma (le echo con gusto más horas de las que corresponden, sobre todo pensando que lo hago por el servicio público), como por las condiciones, mucho mejores que cuando trabajaba de investigador en la universidad, claro.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Oye Faustino, por curiosidad, de qué trabajas y cuánto ganas? ¿En qué consiste el puesto? Sé que eres un funcionario dedicado a algo relacionado con la informática, pero poco más. Espero que no te violente o te parezca de mal gusto la pregunta, es simple curiosidad; si es el caso, ¡disculpas!

RESPUESTA: Nada, ningún problema. De hecho, siempre he pensado que la administración debería ser mucho más transparente en todo esto porque, aunque todo esté publicado, para la gente de fuera es muy complicado de interpretar.

Yo soy funcionario del Cuerpo Superior TIC, que pertenece al Grupo A1 y que se encarga de las tareas de informática y comunicaciones de la Administración del Estado. La mayoría de gente que aprobamos, por razones obvias, somos telecos o informáticos, pero en realidad puede presentarse cualquiera con una carrera universitaria superior. De hecho, hay gente de otras carreras que profesionalmente se ha dedicado a las TIC, se han presentado y han aprobado. En cuanto a mi trabajo actual, 5 años después de aprobar y tras 4 trabajando en el Ministerio de Agricultura (la diferencia es porque después de aprobar dedicas un año a hacer un máster / curso selectivo), tengo el puesto de jefe de área de anális de datos, en el que llevo año y medio. 

Un jefe de área en la AGE tiene un nivel 28 (el más alto para un funcionario es el 30, que corresponde a los subdirectores generales, y el más bajo en realidad creo que es un 13) y se encarga de dirigir a un equipo de trabajo dentro de una serie de competencias que tiene asignada el área en su subdirección. Por ejemplo, en una subdirección TIC suele haber un área que lleva los servidores y la infraestructura de CPD (Sistemas), otra área de comunicaciones, otra(s) de desarrollo, para crear y mantener las aplicaciones software que se necesitan y utilizan en la administración, tanto las internos como las que utilizan los ciudadanos, etc. El tamaño de un área es bastante variable, pero entre personal interno y externo hay áreas con 40 o 50 personas, o con 20-25, pero también las hay mucho más grandes y más pequeñas.

(Termino en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Usarías una versión tipo Filmaffinity o Letterboxd? Un clon con todas sus consecuencias (solo una ficha de cada libro, los diálogos de Platón repartidos como si fueran cortos de Brakhage xD, sin sutilezas de idioma, ediciones, etc.). ¿O te parece demasiado simplificado?

RESPUESTA: Justo eso es lo que decía que me parece que está muy bien en Goodreads y fue el gran problema de sus predecesoras, que intentaron hacer una especie de clon de Filmaffinity sin tener en cuenta las peculiaridades del mundo editorial. Un modelo de datos como el de Goodreads con usabilidad y utilidades similares a Letterboxd creo que sería lo ideal... Por resumir, creo que la parte de Goodreads que tiene que ver con el contenido está muy bien; la que tiene que ver con los usuarios y las relaciones contenidos-usuarios y usuarios-usuarios es la que me parece mejor en Letterboxd.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Por qué no te gusta goodreads?

RESPUESTA: No me gusta la usabilidad, especialmente. La actualización de actividad de los amigos (me gusta mucho más la de Letterboxd, por ejemplo; esta es tipo Facebook), la gestión de las listas (en realidad es otro concepto, librerías, que se tarda en configurar), las búsquedas (no puedes ni buscar un autor desde la página principal), y creo que la organización de contenidos y funcionalidades es mejorable.

Por otro lado, me gusta bastante la gestión de las propias lecturas y las estadísticas. Y está muy bien el punto clave de la página: la gestión de libros y ediciones. Recuerdo otras webs españolas que salieron para esto al principio (una tal Entrelectores, otra Bookaffinity, creo recordar): su gran talón de Aquiles era esta gestión, que hacía que muchos libros no aparecieran, otros salieran por duplicado o triplicado, una entrada por cada edición, etc.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Registras de algún modo tus lecturas? En Internet la única plataforma que conozco es Goodreads y no me gusta nada.

RESPUESTA: Sí, uso Goodreads... Tampoco me gusta mucho, pero mientras no encuentre otra mejor... Además, tiene la ventaja de que hay bastante gente a la que "cotillear" lecturas.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Sueles leer en cafeterias o en trenes?

RESPUESTA: En cafeterías nunca, la verdad. Es cierto que puede quedar muy bohemio, pero debo de ser un poco cuadriculado, porque al menos para mí, viviendo solo, no le veo el sentido... No veo las ventajas de leer con gente alrededor, en público y por lo tanto más incómodo, y con presión para consumir y no "gastar tiempo" de la cafetería. Las cafeterías me gustan, pero para quedar con alguien :)

Y en trenes sí. Ya no cojo metro ni cercanías, pero en el pasado leía a diario en el metro en la ruta de la uni o el trabajo (tenía suerte, porque mi línea no estaba demasiado congestionada). En realidad, ahora que me he desacostumbrado no sé si podría retomarlo, porque era bastante incómodo... Ahora sí que leo cuando cojo algún tren de media o larga distancia. Es bastante apacible con un vagón en silencio y, sobre todo, es la forma de aprovechar ese tiempo y gozar con algo que te gusta :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Opinión de Celine más allá de su gran novela? ¿No alcanzó jamás ese nivel, o por el contrario Voyage no es ni top 3...?

RESPUESTA: Pues esto es una vergüenza sobre mí, pero ¡no he leído a Celine! Con 16 años empecé el Viaje, pero no sé si era demasiado joven, me pilló en mal momento o qué ocurrió, porque lo dejé a las 20 o 30 páginas (aún tengo ahí el marcapáginas). El libro ha ido acompañándome por mis distintas residencias en estos años, pero nunca he vuelto a abrirlo. Debo de tener un pequeño trauma. A ver si este año me pongo con él y, según me parezca, ya veo si seguir con más Celine...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¡Nuevo libro de DeLillo en Octubre!

RESPUESTA: ¡Anda! No tenía ni idea, gracias por el aviso. A estas edades ya no sabe uno cuándo dejará de haber libros suyos... Ya estoy viendo que ha salido hoy la noticia, The silence, novela corta. Supongo que tardará poco en llegar la traducción.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Recomiendas algunas traducciones en concreto para leer a Dostoievski? Tengo varios libros suyos comprados de segunda mano, algo viejillos, que no me inspiran confianza. Estoy viendo que Alba Editorial tiene nuevas traducciones, creo, de Crimen y castigo y El idiota, pero el precio... 

Noches blancas, El jugador y Los hermanos Karamazov los tengo de Alianza, y me conformo con ellos. Mi duda va más  por Crimen y castigo, Los demonios y El idiota.

RESPUESTA: La verdad es que las traducciones/ediciones de Alba suelen estar muy bien. El Middlemarch que me estoy leyendo es de Alba..., ¡y lo compré en el Rastro! Así que en segunda mano a veces te puedes llevar sorpresas. 

Al margen de eso, no sabría decirte, no estoy nada puesto en traducciones. Cuando leí todos ellos ni me fijé en las traducciones, pero los libros son tan potentes que me dio igual. Muchos los leí de la vieja editorial Juventud, como El idiota, aunque Crimen y castigo fue de Edaf y Los demonios de Alianza. Los dos primeros son de mis libros favoritos de siempre y el tercero me dejó algo más frío, pero ya no sabría decirte si fue por la traducción o por el libro en sí...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Soy otro anónimo pero te agradezco la lista porque confiaré en la bondad de un desconocido y serán mis próximas lecturas en estas semanas :D (salvo el de Dostoievski que ya está leíd). ¿Le sumarías algo de no ficción también así ligerito para compaginar? ¡Gracias!

RESPUESTA: Jeje, espero no estrellarme con esas recomendaciones que más que recomendaciones (porque no os conozco) son libros que me gusta. Así me quito la responsabilidad :P

Con la no ficción no me atrevo tanto. Por un lado porque no estoy muy seguro de qué entra en esa categoría. Por ejemplo, ¿Sebald sería no ficción? Sería un ejemplo de una no ficción que me gusta mucho. Si vamos a ensayo más puro, sobre un tema determinado, la verdad es que leo muy poco, últimamente incluso de cine, aunque alguno de estos siempre cae cada año. El último que leí creo que fue el Cine-diario de Daney, que es fantástico. 

Luego están los ensayos que realmente están escritos por escritores que amo en la ficción, como por ejemplo el Vidas conjeturales, de Fleur Jaeggy (¡aunque prefiero toda su ficción!). También leo de vez en cuando cosas más divulgativas relacionadas con mi campo profesional, por no encasillarme demasiado en un excesivo tecnicismo y cientifismo. De estos, lo último que he leído es el de Marta Peirano, El enemigo conoce el sistema. Luego siempre hay muchos pendientes que quiero leer pero la ficción acaba pasando por delante. De mis temas profesionales me quedé con ganas del libro de Lassalle, Ciberleviatán, porque además conozco (o conocía, porque hace muchos años que no tengo contacto) al autor. Y de otras cosas, le tengo muchas ganas a un ensayo pequeñito de Belén Gopegui (creo que procede de una conferencia): Ella pisó la Luna: Ellas pisaron la Luna.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Podrías recomendar cinco novelas (de máximo 300 páginas, más o menos)? ¡Las primeras que te vengan a la cabeza!

RESPUESTA: Venga, las 5 primeras novelas cortas que me vienen a la cabeza:

- Según venga el juego (Joan Didion)
- La leyenda del santo bebedor (Joseph Roth)
- El arrebato de Lol V. Stein (Marguerite Duras)
- París no se acaba nunca (Enrique Vila-Matas)
- Las noches blancas (Fiodor Dostoievski)
- El tapiz amarillo (Charlotte Perkins)

Al final he puesto 6, pero es que 3 de ellas son relatos largos (Roth, Dostoievski y Perkins)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola Faustino! Si quieres puedes no responder, pero tengo mucha curiosidad sobre tu afinidad política. ¿Hacia dónde tiras más? ¿Lo consideras importante para conocerte?

RESPUESTA: Voy a responder, pero no pongo las etiquetas. Para más concreción, no tengo problema en hablarlo en persona con cualquiera ;)

Básicamente, mis pilares ideológicos principales podrían ser la creencia en: los servicios públicos (por algo soy funcionario); un Estado fuerte y con capacidad estratégica, impulsora, prospectiva, de acción y con contrapoderes; la redistribución de la riqueza (muy ligado a lo anterior, claro) y la igualdad de oportunidades entre clases, colectivos e individuos; el laicismo y el pensamiento científico (aquí caben muchas cosas, pero creo que es un buen resumen).

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Subrayas los libros o los marcas de alguna manera o tomas notas?

RESPUESTA: No, nada, al menos cuando leo por ocio. En realidad hay veces en que me gustaría hacerlo, pero interrumpir el placer de leer es demasiado duro. Alguna vez vuelvo para atrás cuando termino la sesión de lectura y todo alguna nota, pero normalmente se me olvida y ya no anoto nada. Eso sí, cuando tengo que escribir algo o se trata de algo de trabajo, ahí ya sí que tomo notas. Aunque siempe aparte, porque tengo un cierto reparo (un poco absurdo, la verdad) en marcar libros, como si estuviera así alterando la experiencia de quien coja el libro y lo lea después de mí.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: A todo esto ¿que estas leyendo ahora y que piensas leer una vez terminado el que tengas entre manos?

RESPUESTA: Estoy terminando Middlemarch, de George Eliot. Llevaba tiempo sin asomarme al siglo XIX y la vuelta no ha podido ser mejor, una maravilla. Consta de 8 partes y me queda la última, así que acabaré la semana que viene.

Después aún no sé qué haré. Puede que siga en el XIX (tengó ahí el Papá Goriot de Balzac esperando) o que vuelva al XX... Decidiré en el momento :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Precisamente era Foster Wallace quien afirmaba que leer un libro traducido es leer el libro del traductor, no del autor.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: PD: yo creo que se queda corta, no sé, en el cine lo visual queda casi intacto (obviando disquisiciones sobre la influencia de los subtítulos), pero es que en literatura todo se transforma, y ninguna recomposición es perfecta, y, aunque lo fuera, ya no seria la original. Y las particularidades de cada idioma y... En fin, a mí me deprime cada vez que pienso en ello.

RESPUESTA: Sí, estoy de acuerdo, pero es lo que hay. Lo importante es lo que ya disfrutamos leyendo traducciones!! Ahí nos queda eso :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Dirías que leer narrativa (no digamos ya poesía) traducida es como ver películas dobladas a un idioma que desconoces y con subtítulos en español? ¿Me he pasado o me quedo corto con la analogía? Es la única opción que tenemos si queremos leerlos, claro, pero pica...

RESPUESTA: Bueno, pues está claro que en ambos hay una pérdida respecto a la información original, está claro, así que sí me parecen cosas comparables, aunque el grado y el impacto serían discutibles. De todas formas, creo que las grandes obras de arte aguantan casi todo. Yo me aficioné al cine clásico viendo las películas dobladas, porque en aquella época de programas de Garci había pocas vías de acceso. Así que si no me quedara otra las vería así. Incluso leer subtítulos implica una pérdida, aunque sólo sea en la capacidad de asimilación, más que en el producto de origen.

Me encantaría saber todos los idiomas como si fuera nativo para leerlo todo al 100% (tampoco creo que esforzarse mucho por leerlo en el idioma original sea inocuo, porque además de seguir perdiendo cosas pierdes mucha capacidad sensitiva y analítica), pero sabemos que eso es imposible, así que nos hacemos a lo que hay...

Por otro lado, volviendo a lo que decía de que las buenas obras aguantan esos cambios, estaba pensando en unas palabras del Nobel Isaac B. Singer, que era un escritor estadounidense en yiddish. Antes de dar por terminado un libro, siempre decía que él quería leer la traducción al inglés, porque era la prueba de fuego: si el libro traducido no perdía fuerza y seguía siendo tan bueno como escrito en yiddish, es que el original era bueno. En caso contrario, era señal de que este tenía algo mal... Esto no es extrapolable a cualquier autor, porque para alguno es mucho más importante ese vínculo inseparable con el lenguaje, pero también sirve para pensar que quizás el genio, lo que está detrás de las palabras, se puede transmitir igual en todos los idiomas...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Sabes si Balzac dictaba novelas a un taquígrafo, como Dostoievski?

RESPUESTA: ¡Ni idea! Dumas tenía ejércitos de escribientes, por lo que se dice, pero imagino que Balzac será otra cosa. Pero lo del taquígrafo ya ni idea XD

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Entonces, si hablamos de un lector virgen ¿sería adecuado leerse el Ulises de Joyce antes de meterse con los demás que has comentado? ¿Cual seria el orden? ¿Entraría Nabokov?

RESPUESTA: Uff, para eso es mejor que cada uno encuentre su camino a través de lo que le motive más... Puede haber quien empiece mejor con Joyce y otros mejor con Foster Wallace... Creo que no es muy importante y que de todas las formas se puede disfrutar igual. Está claro que ese orden va a condicionar tu percepción y qué cosas te son reveladas, porque serán diferentes, pero no creo que unas mejores que otras. Para un estudio más académico sí que puede que sea recomendable leer según cronología, pero fuera de ahí yo creo que es mejor guiarse por la apetencia o lo más próximo a priori en gustos y afinidades.

Nabokov es una cuenta pendiente, porque sólo leí Lolita hace siglos, así que no me atrevo a decir nada. A ver si me pongo con él...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Compras muchos libros a lo largo del mes? ¿Como administras este tema?

RESPUESTA: Pues soy muy poco constante en eso... Anarquía pura. En realidad tengo mucho acumulado, tanto de lo que tenían mis padres, que de vez en cuando me traigo a Madrid, como de compras mías que todavía no me ha dado tiempo a leer. En navidad, por ejemplo, me suelen regalar bastantes, así que con eso voy surtido.

Luego, yo compro de forma un poco aleatoria, aunque intento contenerme por temas de espacio en casa. Últimamente, además, compro casi todo de segunda mano, por aquello de dar doble vida a los recursos y por no estar sujeto a las novedades... Por ejemplo, ahora estoy leyendo Middlemarch, que compré en el Rastro poco antes del confinamiento. También ayuda trabajar al lado de la Cuesta de Moyano y vivir muy cerca del Rastro... Y luego también me gusta meterme en librerías de segunda mano diversas, o en proyectos estupendos como TuuuLibrería :)

En cuanto a librerías, eso sí, compro mucho en mis librerías de cabecera para regalos. Sólo regalo libros, soy así de rancio, jeje. Y de vez en cuando, en una de esas, me cruzo con algo a lo que no puedo resistirme y lo compro para mí.

Ah, y siempre en librerías de barrio. Aprovecho para darles publicidad por si me lee gente de Madrid: últimamente soy muy fijo a Sin tarima, que se ha convertido en mi favorita, pero antes iba mucho a Bajo el volcán, y alguna vez a otras del barrio, como Enclave de libros o Burma...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Y de Foster Wallace? A este es al que mas ganas le tengo, no tengo ni un libro suyo en casa para empezar. Estoy pensando en leer primero Hablemos de langostas y algun otro antes de ponerme con La broma infinita.

RESPUESTA: Sí, Foster Wallace podría ser el último eslabón de esa cadena de postmodernos maximalistas de la que hablábamos al principio. Él mismo, más de una vez, ha reconocido su deuda y su admiración por la generación post-Joyce (Gaddis, Pynchon, Barth, Gass, etc), pero también la ha criticado por ser demasiado fría, alejarse mucho de los personajes y, de esta manera, al lector. No sé si esto lo dijo él o es cosa mía, pero su literatura viene a acercar ese estilo al lector, hacerlo más humano, más próximo. Mantiene muchas de sus constantes pero para mí tiene una menor dificultad. La broma infinita, por ejemplo, que puede ser el más complejo, lo es en todo caso al principio por presentar muchos personajes en poco tiempo, pero por ejemplo no mezcla escenas y situaciones, deja clara la estructura mediante capítulos y títulos, y sus elipsis siempre tienen marcas textuales. Hablando claro: cada vez que se cambia de escena deja un espacio en blanco que facilita mucho situarse. En todo caso, a veces esas escenas son breves y no contextualiza al personaje si no ha aparecido antes, pero luego es fácil relacionarlo. Por eso digo que la complejidad puede estar en la primera parte, luego nada.

Y bueno, yo disfruto mucho también de Foster Wallace, aunque tampoco me gusta todo. Alguna cosa incluso no me gusta nada. En los libros de relatos tiene algunos geniales y otros que me gustan mucho menos... Así que en general me gustan más las largas y, sobre todo, La broma infinita (aunque El rey pálido es bien majo y La escoba del sistema muy divertida y punzante). La broma es un libro que, tocando temas incómodos (es un libro sobre la adicción en todas su vertientes), resulta muy compasivo y humano (en todo caso yo creo que se le podría criticar una cierta autoindulgencia), y podría decer que es el libro con el que más me he reído en mi vida. Un disfrute total para sumergirse. Además, a diferencia de otros libros que prefiero paladear lentamente, a mí La broma infinita me llamaba a leerla rápida y compulsivamente (también lo hice en unas vacaciones, lo cual ayuda).

Precisamente Hablemos de langostas no lo he leído, así que no puedo decirte. Pero en mi caso empecé con La broma infinita y fue un acierto, porque si llego a empezar por alguno de los que no me gustan (como ese del crucero), puede que no hubiera seguido con él.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Pues no conocía a Gaddis, me lo apunto. ¿Por cual recomiendas empezar? 

Gracias por tomarte el tiempo de responder con tanta amabilidad.

RESPUESTA: Aquí aún con más razón lo mejor es ir por orden cronológico. Además, la mayoría son tochos... Yo estoy haciéndolo así, empecé con Los reconocimientos, que fue un shock fascinante, seguí con Jota Erre con un efecto parecido, y después Gótico carpintero, que ya es más corto (los otros creo recordar que pasaban de las 1000 páginas). Aún me quedan otros 2 de ficción, Su pasatiempo favorito y Ágape se paga, y uno de no ficción, La carrera por el segundo lugar. Habrá tiempo. No tengo prisa por completar :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Ah, y no he respondido a con quién me quedo... Sería con todos los que te he dicho y alguno más, pero de estadounidenses del siglo XX, si me tengo que mojar, iría al fin del mundo con Gaddis y, aunque solo he leído El bosque de la noche, con Djuna Barnes.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Yo he leído V y La subasta del lote 49. Y que gustito me da tener 6 mas por delante para ir dosificando a lo largo del tiempo. Mala idea, en mi opinión, leer sus libros uno tras otro. No por lo inaccesible (que yo tampoco creo que sea por lo leído) sino por la densidad.

Entre Pynchon, DeLillo, P. Roth, McCarthy etc... ¿Con quien te quedas? Solo he leido al primero y estoy pensando en DeLillo y su Ruido de fondo para cuando termine lo que estoy leyendo.

RESPUESTA: Pues creo que lo que haces es lo mejor, leerlo cronológico y espaciándolo. Si volviera a empezar lo haría así, pero claro, cuando empiezo con un autor nunca sé si me va a gustar tanto como para acabar leyéndolo todo...

De los que citas, me gustan muchísimo todos ellos. El que me deja más frío es McCarthy, aunque Suttree y Meridiano de sangre son estupendos (pero menos mi estilo que los otros). En realidad, no me parecen tan cercanos (o nada) a Pynchon como pueda ser Gaddis (que en realidad me parece el mejor y más brillante de todos, así como el eslabón perdido entre Joyce y Pynchon) o la gente de su generación (los Coover, Gass y compañía).

Con Roth tuve una relación muy intensa, porque a mis 20 años o así (cuando publicaron casi toda su obra antigua en España) me di un atracón y me lo leí casi todo. Es un autor que para mí hereda de la tradición decimonónica, sobre todo a la hora de componer un fresco muy potente de su siglo, porque es muy muy siglo XX, tanto en lo referente a los temas, a sus novelas 'históricas' (1ª mitad del s XX) y contemporáneas, y sobre todo a las neuras y pulsiones del hombre occidental (blanco, heterosexual y judío) en el entorno urbano. Es un autor muy masculino, pero un maestro en el fino análisis y disección psicológica, emocional y social. Tiene una obra muy rica y prolija, hay libros para todo.

Y DeLillo es otro de mis favoritos. En su caso lo he ido leyendo a lo largo de los años. He leído 11 de sus obras, por lo que aún me quedan 5 o 6. Puede que sea un autor irregular a veces, pero siempre complejo en los temas que aborda y sus puntos de vista e interesantísimo. Para mí es el mejor novelista que hace filosofía cuando no escribe sobre filosofía (cuando hace a sus personajes filosofar o reflexionar demasiado creo que baja, pero cuando esto emana de la acción es magistral), y puede que tenga los mejores inicios de libros que haya leído jamás. Para mí tiene 4 obras sublimes: Submundo, Ruido de fondo, Libra y Mao II. Pero el resto me gusta o interesa muchísimo, aunque no sean perfecto de principio a fin, y en ocasiones patine un poco.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has leído toda la obra de Pynchon? ¿Crees que es tan inaccesible como se suele comentar? ¡Y si te apetece dale con un top!

RESPUESTA: No no, me quedan aún unos cuantos, voy racionando. Solo he leído La subasta del lote 49, El arco iris de gravedad, Vineland, Vicio propio y Al límite. Hace 5 o 6 años iba a leer V, pero me lo frustraron. Recuerdo que compré una bonita edición antigua de segunda mano, pero estaba en pleno proceso de oposición, por lo que tenía que esperar unos 5 o 6 meses hasta acabar estar libre para leerlo. Me estaba relamiendo de tener ese Pynchon como colofón de la oposición (sobre todo si acababa bien, como ocurrió), pero en ese tiempo se lo presté a una persona que nunca me lo devolvió, así que sigo esperando... Creo que me voy a comprar otro y puede que este verano caiga. Quiero leerlo antes me meterme con los dos largos, Contraluz y Mason y Dixon (el mayor y mejor pynchoniano que conozco dice que esta última es el culmen de Pynchon, su gran obra, la más obsesionada con el gran tema pynchoniano, la Historia).

He contestado muchas preguntas sobre Pynchon en este CC, pero en resumen te diría que no me parece tan inaccesible, o no lo será si te divierte, porque conectar con el humor hace mucho con estos libros. Además, sus personajes son muy entrañables, me siento mucho más cercano a ellos que a los del Ulises, por ejemplo. De todas formas, yo te diría que ayuda conocer su universo antes de sumergirte en sus obras más densas. Por eso La subasta del lote 49 me parece una gran forma de empezar con él. Es el mejor entrenamiento posible antes de ponerse con El arco iris. Y, bueno, luego los dos últimos, Vicio propio y Al límite son los más accesibles... A veces no parece él de lo accesible que son, pero luego, cuando llegas a los personajazos que crea o a ciertos temas que aborda, descubres que solo pueden ser obras de Pynchon... Al límite la disfruté especialmente, además, al situarse en el mundillo informático, que me es muy cercano.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinas de aquella escena de Dead Poets Society en la que, en una clase, se nos muestra negativamente a un profesor enseñando a valorar un poema usando una gráfica x-y, y en contraste aparece, mostrado de forma positiva, otro profesor con métodos menos matemáticos? ¿Sería más correcto valorar el poema con más parámetros, usando una matriz, o se muestra de manera demasiado simple el contraste entre dos maneras de valorar una obra, o esa escena ha quedado anticuada, o el profesor protagonista tenía razón, o... alguna otra respuesta?

RESPUESTA: Nunca he visto El club de los poetas muertos. Estuve a punto de verla en el ciclo de Peter Weir de la filmoteca, pero al final me dio pereza, porque creo que llego tarde a esa película, así que es posible que ya no merezca la pena que me ponga con ella.

En todo caso, la escena que me comentas no tiene muy buena pinta, si es tan explícito, obvio y unidimensional como parece. ¡No me motiva nada a verla! En cualquier caso, yo diría que todas aproximaciones, mientras se hagan desde la verdad, la sinceridad o el rigor, tienen algo que aportar. Podemos quedarnos con todas ellas, aunque según el caso unas puedan aportar más que otras. De todos modos, también depende mucho del objetivo que tengamos en la valoración de la obra: si enriquecer su lectura y disfrute, si contagiar pasión por ella, si enriquecer una visión general sobre un arte, etc. Cuantas más herramientas y formas de acercamiento tengamos a las obras artísticas, mucho mejor, porque nos da más posibilidades.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has leído el Ulises de Joyce?

RESPUESTA: Sí, lo leí hace unos 10 años, es decir, en mi etapa de doctorando. El libro es fascinante a muchos niveles, pero yo no conecto a nivel emocional como otros 'pilares' de la literatura del siglo XX de esa época, como puedan ser Proust o Kafka. Tampoco conecto como sí lo hago como con algunos de los que siguieron (o intentaron seguir) sus pasos, como Gaddis o Pynchon. En cualquier caso, yo viví el libro con muchísimos altibajos. Como cada capítulo está escrito de una forma y trata temas o aspectos diferentes, entré de una manera diferente. Recuerdo capítulos o pasajes maravillosos (el funeral, la biblioteca, el famoso monólogo final...), pero otros que se me hicieron muy cuesta arriba, como el del nacionalismo. Lo que sí me parecía fascinante era la manera en la que estaba construido el libro, su estructura, cómo esta se relacionaba con diferentes tonos, con la caracterización e introspección de los personajes, etc. Pero..., claro, en realidad disfrutaba más de analizar fríamente el libro desde fuera que de la lectura en sí, que para mí fue un poco agridulce. También me molestaba un poco esa sensación de que Joyce estaba exhibiendo sus dotes, habilidad e inteligencia todo el tiempo... Prefiero aproximaciones más modestas. Y otra faceta que a alguna gente la hace conectar con el libro, el humor, a mí tampoco me hacía gracia ni me conmovía, cosa que sí me ocurre con los mencionados Gaddis y Pynchon, por comparar con los que veo más similares.

En cualquier caso, lo tengo demasiado lejano como para meterme a comentar más a fondo un libro tan complejo.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿El coronavirus ha provocado indirectamente un mayor interés, por parte del Estado, en la labor que ya estabas empezando a hacer? ¿Te ha llovido más dinero para poder realizarlo con mayor ambición y medios? ¿Te hacen trabajar más horas que nunca?

RESPUESTA: Es posible que en otros Ministerios y Organismos haya habido algún cambio, o en los directamente relacionados con Sanidad, pero en los 'pobres', como el mío, nada de nada de momento. Justo antes del coronavirus tuvimos una nueva incorporación en el área para potenciar la parte de analítica descriptiva y BI, pero ya estaba previsto. Y después ningún refuerzo por ningún lado. De hecho, si temo algo es más bien lo contrario, aunque lo lógico sería potenciarnos para poder actuar y reaccionar mucho mejor en el futuro en casos análogos, otras crisis, etc. En fin, voy pensando en otras estrategias mientras tanto, pero casi todas pasan por convencer a los de arriba de una manera u otra.

Lo de las horas, este último mes he estado haciendo bastante más de la cuenta (por eso las pocas pelis aun en confinamiento), pero no puedo culpar a nadie. Ha sido cosa mía por intentar avanzar más rápido y poder pasar ya a los compañeros de incendios la aplicación clave para la campaña de verano para que vayan experimentando. A ver si desde el ministerio le dan difusión y ya cuento un poco más.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has leído sobre la teoría de cuerdas?

RESPUESTA: No, nada. Eso sería más bien territorio de los físicos. En teleco no veíamos nada de eso y luego mi carrera investigadora y profesional ha ido por otros derroteros: en cuanto a ciencia básica más cerca de las matemáticas y menos de la física (es lo que tiene la ciencia de datos)...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿A qué críticos de cine hoy en día recomienda leer?

RESPUESTA: La verdad es que leo poca crítica últimamente porque estoy más a otras cosas, así que es mejor recurrir a alguien que esté más puesto. Puedes buscar en el Curious Cat de Francisco Algarín, que ha respondido a esto varias veces:

https://curiouscat.me/pistachotostado

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Le ha gustado alguna película de Iñarritu?

RESPUESTA: Pues las fui viendo en la época en la que se estrenaron (¡he visto todas en su estreno en cines, acabo de recordar haciendo memoria), así que algunas me pillaron joven... Amores perros me impactó mucho en su día, pero hace 20 años de aquello y yo aún era menor de edad, así que tendría que revisarla para ver si se me mantiene. Luego llegué a 21 gramos con muchas ganas y algunas cosas me gustaron, pero otras me chirriaron y me provocaron una incomodidad que ya no me gustaba y me provocaba muchos recelos. La siguiente que vi fue Babel, que ya me horrorizó de principio a fin. Dejé pasar unos años y volví con Birdman, porque parecía otro tipo de peli y me interesaba el tema. Pues tampoco me gustó nada. Y ahí terminó de momento mi relación de caída en picado con Iñárritu...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Qué le ha parecido The Revenant?

RESPUESTA: ¿La de Iñárritu? No la he visto y no creo que lo haga, al menos próximamente. Me da mucha pereza y hay mucho cine por ver...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Y ya he creado el ejecutable, así lo dejo más o menos zanjado. En el mismo sitio está.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Muchas gracias.

RESPUESTA: De nada. Había un pequeño fallo, y es que solo había contemplado que había entradas de tipo 'post' (en mi perfil eran todas así), pero también pueden ser 'status'. En esos casos fallaba, pero ya está arreglado y subido al repositorio. Y he hecho una prueba con otro perfil (uno de casi 9000 entradas) y ha funcionado. Ha tardado poco más de 7 minutos, debido a lo que tarda el servidor en responder cada petición.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Muchísimas gracias por adelantado, ¿será necesario tener cuenta en curiouscat para que funcione ese programa o desde fuera también funcionará?

RESPUESTA: ¡De nada! A mí también me será útil, porque es una lata estar bajando el scroll hasta el infinito en perfiles extensos. Ya lo tengo hecho, aunque un poco rápido, por lo que puede tener algún fallo. De momento lo he probado con mi propio perfil y funciona. Le he puesto 3 parámetros: el perfil que se quiere descargar y fechas de inicio y fin (si se dejan a 0 se descarga todo).

Está en Python, así que para ejecutarlo hay que tener instalado Python y la librería requests, que la utilizo en el código. Cuando tenga otro rato vestiré mejor el código (que no le he puesto ni comentarios) y genero un exe o algo así para que la ejecución sea más fácil para cualquier persona. Pero de momento se puede ir probando. Si tienes problemas con la ejecución me dices. Aquí lo he dejado:

https://github.com/fsanchez83/CCat_save

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Conoces alguna forma de poder guardar en un archivo, para consultar, todas las preguntas y respuestas de una cuenta de curiouscat cualquiera?

RESPUESTA: Pues mirando un poco las tripas de la web, veo que sería bastante sencillo haciendo un programita al que le pasaras como parámetro el nombre del usuario (y quizás una fecha límite para no tener que descargar todo cada vez). Tendría que hacer peticiones recursivas hasta alcanzar el número total de respuestas. Además, veo que por detrás el CC tiene una API que devuelve los datos en json, así que ni siquiera habría que recurrir al scraping. Si saco un rato esta tarde o en otro momento me pongo con ello y lo comparto.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Y eso que se me olvido The Lost City of Z!

RESPUESTA: ¡Sí! También me gusta. Y de ese año también incluiría Le fils de Joseph, Correspondencias, Amor y amistad, Hermia y Helena, 025 Sunset Red, Solitary acts (4, 5, 6), Elle, Paterson, Le secret de la chambre noire y alguna otra. Aunque de todos esos cineastas prefiero algunas de otros años :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Cierto, me lié con el último parrafo. Para mi la convinación de las pelis de La Prunelle de mes yeux, Sully, A quiet passion, Come wishes come horses, Certain Women y  Yourself and yours gana a cualquier otro año :D

RESPUESTA: Pues sí, a mí también me gustan mucho esas, la verdad (a falta de ver la de Rebecca Meyers), pero sigo quedándome con 2010 jeje. Los séniors dieron lo mejor de ellos mismos aquel año XD

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Qué te pareció Orgullo y Prejucio (el libro)? A mi me está pareciendo LA COMEDIA ROMANTICA! 
Pd: No sé cómo se ponen tildes en mayúsculas en este teclado

RESPUESTA: Total!! Yo lo empecé con ciertos prejuicios (jeje) pero no me duraron más que un puñado de páginas. Me pareció todo divertidísimo, agudo y ácido sin llegar a la perversidad de Las amistades peligrosas u otros libros de flirteos o devaneos amorosos. No tiene la oscuridad de los libros de las Bronte, por ejemplo, pero hace de su luz una gran virtud. Todo es luminoso, inteligente y divertido, a la vez que no pierde de vista el retrato de usos y costumbres de la época. Es justo lo que dices, la más pura esencia de la comedia romántica. Fue un tardío pero gran descubrimiento (sic) y el primer libro que leía de Austen, pero quiero ponerme con más. Tengo por aquí Persuasión, así que será el siguiente que lea. De momento, estoy muy feliez leyendo esa culminación de la más absoluta brillantez victoriana que es Middlemarch.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: A mi todavían me quedan muchas por ver (y descubrir), como por ejemplo Road to Nowhere xd, pero si comparo mis favoritas de cada año me quedaría con 2016. Siguiendo esa regla seguiria siendo 2010?

RESPUESTA: Perdona, Fran, que he tenido una semana de locura. ¡No entiendo muy bien lo que dices! Yo también seguí ese patrón de comparar mis pelis favoritas de los años de la década... ¿O te refieres a tener en cuenta solo la 1ª de cada año? ¿Cuál o cuáles son las que hacen de 2016 tu año favorito? :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinas del cambio de ritmo en el final de La ventana indiscreta? ¿Crees que es una película sobrevalorada?

RESPUESTA: ¡Llevaré más de 15 años sin verla! Debería refrescarla, pero nunca me ha parecido sobrevalorada. De hecho, me gusta bastante ese cambio de ritmo que comentas. Me encanta la morosidad de la primera parte, en la que Hitchcock consigue crear una especie de clima onírico mediante la duración de los planos, su contenido (ese calor que parece paralizarlo todo y que se nota de manera física), la presencia de Grace Kelly en penumbra con sus vestidos vaporosos, o la manera de pasar del día a la noche con planos que parecen abruptos pero son susurrados (es clave cómo juega Hitchcock con los contrastes entre personajes metiendo a Thelma Ritter como tercer vértice del triángulo). En definitiva, todo me parece el sueño de un impotente hombre de acción condenado a no moverse, que necesita crear esa ficción para mantener viva su virilidad. Esto está muy trillado en los análisis de la peli, pero en este caso coincido. Desde la primera vez que vi la película tengo imágenes grabadas a fuego, como todas esas veces en que Hitchcock parece meter el foco de luz en una hornacina, ya sea dentro del apartamento o a través de la cámara, o ese ralentí completamente antinatural con el que sorprende convirtiendo a Grace Kelly en un fantasma.

Para mí, ese cambio de ritmo del final es como el despertar del sueño, la agitación que te encuentras cuando va a amanecer y hay que cerrar el sueño de cualquier manera porque la angustia, la pesadilla, ha llegado a un nivel que no se puede resistir y empuja irremediablemente a su resolución.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Si tuvieras que elegir un año de la decada pasada, en cuanto a cine, con cuál te quedarías?

RESPUESTA: ¡Hola, Fran! Complicada pregunta, porque al final he visto un número muy reducido de las películas de la última década (757 según mis cuentas), pero vamos a jugar:

Echando un vistazo a mis pelis vistas, veo que los años de la primera mitad de la década tienen, en general, más papeletas. Si consideramos 2010 como parte de la década (me tomo tu pregunta como última década, por lo que considero los 10 últimos años completos, de 2010 a 2019), creo que me quedaría con este año. Teníamos al tío Boonmee de Apichatpong (que podría ser mi favorita de él), pero también Film Socialismo, El extraño caso de Angélica y Misterios de Lisboa, que son mis favoritas de la última etapa de Godard, Oliveira y Raoul Ruiz (iba a decir del siglo XXI, pero Godard hizo Elogio del amor en 2001; de Oliveira no sabría decir si me gusta más que El principio de la incertidumbre). Además de eso, está la película que más me gusta de Laida Lertxundi, Cry when it happens, la Historia de mi pelo de Boris Lehman, y algunas piezas maravillosas de Helga Fanderl que pude ver hace poco en la sesión del Punto de Vista en el CBA (Leopard, Strom, Laube).

Kelly Reichardt también hizo ese año la estupenda Meek's Cutoff, Monte Hellman una película que me apasiona y de la que creo que se habla bastante poco (a pesar de que en su día sí tuvo bastante bombo), Road to Nowhere; Fincher hizo una de la películas suyas que más me gustan, La red social, que es mi screwball comedy favorita del cine americano en este siglo (perdón por la etiqueta); Sion Sono Cold fish, que es mi favorita suya después de Love exposure (quizás porque fueron las primeras suyas que vi, porque luego me ha ido cansando cada vez más); Kiarostami hizo Copia certificada, que si bien no me convenció al 100% en su día creo que tiene cosas muy interesantes; Hong Sang-soo hizo lo de siempre, una estupenda sesión doble con Hahaha y Oki's Movie, aunque prefiera otras suyas; la de los Coen (que se me hacen irregulares) de ese año me gustó bastante, Valor de ley, y también la de Eastwood (Más allá de la vida); Ujica hizo su interesantísima (aunque pueda ser cuestionable) Autobiografía de Nicolae Ceaucescu; Sofia Coppola agotó su línea de existencialismo trendy con Somewhere, que me gustó en su día pero tengo miedo de cómo la vería hoy en día, y lo mismo podría decir de La vie au ranch...

También hubo ese año muchas cosas que me horrorizaron, desde Blue Valentine hasta Cisne negro, La extraña, Confessions o la decepcionante peli que hizo Ann Hui, pero en general me parece que 2010 fue un año muy estimable, sobre todo en el contexto del siglo XXI (sería trampa comparar con épocas clásicas), y eso que no he visto lo que hicieron aquel año Dorsky y unos cuantos más, especialmente en el cine de vanguardia...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Alguna vez has comentado que tienes un proyector para ver cine en casa... ¿Qué equipo de sonido tienes?

RESPUESTA: Tengo esto: https://www.marshallheadphones.com/do/es/stanmore-ii-bluetooth.html

Supongo que lo suyo sería tener un equipo 5.1 o similar, pero tal y como está distribuido mi salón implicaría hacer algún tipo de obra para aprovecharlo y aun así sería complicado tal y como tengo configurado todo, así que me apaño con ese altavoz que cumple de sobra mis estándares auditivos (que en cualquier caso son muy bajos, tengo un oído lamentable). Quizás a medio plazo me anime a dar el paso, pero de momento estoy bien así.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué te pareció La vida de Adele cuando se estrenó en 2013? ¿Piensas lo mismo ahora, mejor, peor?

RESPUESTA: Pues es una película que me impactó y me conmovió mucho cuando la vi en el cine. Siempre me había gustado el cine de Kechiche (La escurridiza, Cuscús y La venus negra), pero en La vida de Adele llevaba al límite lo que ya mostraba en esas películas y además lo hacía en un contexto que me era más cercano y en un momento personal en el que algo así me llegaba con mucha más fuerza. 

Con el tiempo me ha bajado en el recuerdo, cosa que, por otra parte, me suele ocurrir con las películas que son muy "intensas", y ahora mismo me daría mucha pereza volver a verla por esa intensidad, precisamente, y quizás porque muchos de los gestos y detalles formales de la película se han convertido en tics muy presentes en el cine actual (es posible que ya lo fueran cuando salió la película, quizás ahora con perspectiva se vería mejor). En fin, para decir algo con cierto sentido debería volver a verla ahora con mayor distancia y sin tanta implicación emocional, pero no ocurrirá a corto o medio plazo.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola Faustino!

harías por fa un top de Sirk?

RESPUESTA: Me falta mucho por ver de él! Y hay gente que controla mucho más que yo de Sirk, como @MarioPerzival, pero me gusta mucho, así que voy a intentar a ordenar las 19 películas que he visto de él (solo 2 de ellas de su etapa alemana, que tengo muy pendiente). La que voy a excluir de la lista es Imitación a la vida, porque la vi hace muchísimos años y en malas condiciones, así que seguro que no le haría justicia ni a mi propia percepción. En cuanto al resto, podría ser algo así:

- Siempre hay un mañana
- Ángeles sin brillo
- Escrito sobre el viento
- Obsesión
- Solo el cielo lo sabe
- ¿Alguien ha visto a mi chica?
- La golondrina cautiva
- La muchacha del páramo
- Su gran deseo
- Tiempo de amar, tiempo de morir
- La extraña mujer (con Ulmer)
- Hoy como ayer (con J. Hopper)
- Pacto tenebroso
- Escándalo en París
- Más fuerte que la ley
- Raza de violencia
- Interludio de amor
- El asesino poeta

Por cierto, que Sirk es un director que he ido apreciando y valorando más con el paso de los años. Creo que es un cineasta con el que suele ocurrir eso...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué tal está Roubaix, une lumière?  Así, en general.  Y luego, específicamente, ¿tiene alguna conexión con las películas de Desplechin que giran sobre el tema de la identidad?

RESPUESTA: Tengo el recuerdo ya difuso y parece que la haya visto hace una eternidad, cuando en realidad fue hace poco más de mes y medio en el pase de Cinéditos del Doré. Es una película interesante, sobre todo para aficionados al cine de Desplechin, que hemos seguido toda su filmografía a lo largo de los años. Sin embargo, a mí se me hace una película fallida.

Creo que si hay una palabra que la define, esta es 'incomodidad'. Desplechin parece querer explorar una faceta de su cine que todavía no había abordado, que es la manera en que la agitación y un contexto de hostilidad e incomodidad impactan de manera diferente en dos policías en momentos vitales antagónicos (el sosegado veterano y el novato con ganas). Lo raro es que en sus películas sus personajes suelen ser débiles, quebradizos, y la incomodidad y la agitación emerge de ellos, de sus neuras y sus miedos proyectándose y teniendo efectos en ellos mismos y en su entorno. Suelen ser películas que van de dentro hacia afuera, y esto, en realidad, está íntimamente relacionado con lo que comentas de la identidad. En este caso, sin embargo, Desplechin nos muestra un personaje seguro de sí mismo, sólido, sosegado, que no proyecta zozobra sino que la recoge, la estabiliza y la pone sobre la tierra. Tanto este personaje como su compañero me parece que están demasiado construidos con escuadra y cartabón, muy pegados a ciertos clichés, y eso me impide verlos con mayor cercanía o con la profundidad que suelen tener los personajes de otras películas de Desplechin.

La película transmite incomodidad porque el contexto es hostil y Desplechin, sobre todo durante la primera parte, presenta un collage un poco caótico de sucesos que no se sabe muy bien de dónde vienen (creo que también hay problemas de montaje). Hay violencia en el ambiente y los personajes rezuman energía y turbación, pero esto es más producto de condicionantes sociales que de problemas de identidad. Durante la película, no podía dejar de acordarme del Police de Pialat, porque parece que intentan reflejar un contexto policial muy parecido y la cámara también está llena de una energía y violencia contenidas. Sin embargo, en el caso de Pialat este tono encaja perfectamente con el personaje de Depardieu y todo funciona como un reloj. En la de Desplechin no ocurre así, provocando una disonancia extraña, ya que parece que la película es muy caliente y muy fría a la vez. Algo no encaja.

Creo que Desplechin se siente incómodo con este tono y le sale una película muy incómoda para el espectador, lo cual no me parece necesariamente malo, pero que no me acaba de funcionar. Me habían gustado mucho sus dos películas anteriores, y eso que no tuvieron excesiva buena prensa, así que esta ha supuesto una pequeña decepción, pero es muy interesante verla.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Aquí uno muy, muy aficionado a Naruse. Escribo para recordar que en los primeros tiempos de este gato curioso ya alguien te preguntó por él. No recuerdo los términos exactos de la pregunta, ni tu respuesta, pero ahí estarán. 2016, 2017 o así, ¿no? De los años 40 recomiendo mucho «La llegada de la primavera», una joya. Mi top, en los cuatro primeros puestos, muy parecido al tuyo. Saludos.

RESPUESTA: ¡Muchas gracias! ¡Qué memoria! Yo no recuerdo ni remotamente las cosas que respondí hace años, pero si te acuerdas ahí estará. A ver cuando nos ponen un buscador por perfil en la aplicación esta, que seguro que me ahorraría unas cuantas respuestas, jeje... Me apunto La llegada de la primavera, que siempre hay muchas ganas de nuevos Naruses y más si hablas tan bien de ella. Saludos.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior de Naruse)

También es un cineasta cuya mirada está impregnada de dignidad política y social. No conozco otro japonés de la época clásica que fuera tan combativo (a la par que sutil, lo que en estos temas parece incompatible) tanto en la reivindicación de la lucha de las clases humildes como en la imagen que da de la figura femenina. A diferencia de lo que pasaba con Mizoguchi (aunque habría mucho que debatir de este tema), con sus mujeres sufridoras, o con Ozu, con sus mujeres cuidadoras (esto es una simplificación, porque es mucho más complejo en realidad), las mujeres de las películas de Naruse destacan por su rebeldía, su combatividad y su proactividad. Son quienes sacan todo adelante (y su actriz fetiche, Hideko Takamine, borda estos papeles como nadie) por encima de unos hombres muchas veces sometidos a las convenciones y prejuicios sociales. En este sentido, una curiosidad es cómo reivindicaba Kinuyo Tanaka, en su paso a la dirección, el apoyo de Naruse y Ozu, cuando tenía a Mizoguchi y a la industria japonesa en contra de que una actriz pudiera dar ese salto a la dirección.

Mi imagen del Japón de posguerra es la imagen del cine de Naruse. Una imagen precisa y justa, un tesoro absoluto de la historia del arte y de la historia del siglo XX. Y a lo largo de esa filmografía de los años 50 y 60 va añadiendo pequeñas piezas que no son tanto variaciones de motivos estéticos y formales, como pasaba con Ozu, como un mosaico de la vida en un determinado contexto, a la manera de la comedia humana de Balzac.

Y bueno, en realidad solo me preguntabas el top, porque sobre Naruse habrá textos mucho mejores y más informados en ese libro de la Filmoteca que me encantaría leer (imagino que será el de la época de la retrospectiva que se le hizo en Donosti en los años 90). Por mi parte, yo empecé a ver compulsivamente su cine cuando lo descubrí, pero luego me paralicé cuando ya solo encontraba películas en copias infames. Desde entonces, cada verano suelo buscar alguna nueva que haya aparecido, si bien no en condiciones óptimas, al menos algo razonable. Alguna dosis anual de Naruse siempre es imprescindible.

Aquí va un top de mis favoritas que mañana podría ser otro, que casi podría ser aleatorio porque son todas obras maestras (las pongo en español, porque en japonés no me aclaro):


Tormento
A la deriva
Nubes dispersas
As a wife, as a woman
El extraño dentro de la mujer
Whistle in My Heart
La vida de una mujer
La bailarina
Hit and Run
Hijas, esposas y una madre
Autumn Has Already Started
Evening Stream
A Woman's Place
Marido y mujer
Secreto de esposa
Chaparrón
Nubes flotantes
Cuando una mujer sube la escalera
Nubes de verano
La voz de la montaña
Hermano y hermana
Esposa
El relámpago
El almuerzo
Wife! Be Like a Rose!
Madre
Crisantemos tardíos
Tres hermanas de corazón puro
A Wanderer's Notebook
Anzukko
La bestia blanca

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: hola, podrías hacer un top de Naruse?
Estoy empezando a estudiarlo con un libro de la Filmoteca con textos muy lindos de Miguel Marías, A. Bock, incluso hay uno de Edward Yang jeje

RESPUESTA: Naruse es uno de mis cineastas favoritos, no ya del cine japonés, sino de todos los tiempos, y eso que únicamente he visto 31 películas suyas, que es un porcentaje ínfimo de su filmografía. Eso sí, todo lo que he visto es maravilloso, por lo que me va a ser muy complicado hacer un top. Además, las películas de Naruse son de una organicidad que, si no tienes los visionados recientes, puede hacerse difícil recordar las peculiaridades de algunas de sus películas. Yo básicamente conozco solo su obra de los años 50 y 60. Solo he visto un par de los años 30 y nada de los 40, así que no puedo comentar mucho sobre la evolución de su obra.

Es cierto que entre sus películas de los 30 y las de los 50 hay un  cambio importante, tanto de forma como de tono, yendo de un estilo más crudo y melodramático a la intensa intimidad de las "historias de la gente corriente". Claro, en medio hubo una dura guerra, la ocupación y un camino que puede ser análogo al que experimentaron Ozu u otros cineastas japoneses de la época. Después, ya en los años 60, Naruse siguió indagando en ocasiones en géneros más allá del melodrama intimista/social tan característico de él.

De lo que conozco, aunque me gusta mucho su archifamoso melodrama-río de tiempos de guerra, Nubes flotantes, prefiero sus películas de perfil más bajo, más sutiles y cotidianas, con menos peripecia, porque creo que alcanza cotas de belleza humanista equiparable (o superios) a las películas de coetáneos como Jean Renoir o Howard Hawks. A primera vista, como siempre se ha tendido a asociar a Ozu la máxima japonesidad, Naruse parece más occidentalizado (y puede que sea así), porque su estilo es más transparente y "académico" que el del mencionado Ozu o Mizoguchi (por eso mencionaba antes a Hawks y a Renoir). Sin embargo, es capaz de optimizar esa cartografía académica de tal manera que acaba siendo más original que el más epatante de los cineastas. Sus experimentos genéricos de los 60 (El extraño dentro de la mujer o Hit and run, por ejemplo son básicamente thrillers psicológicos) me gustan mucho, pero no son las películas más representativas de su cine, aunque ayudan a ver la poética que hace latir por detrás de las convenciones genéricas, y desde ese punto de vista son interesantísimas.

(Acabo y hago el top en la siguiente, que aquí no cabe)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinas de Twin Peaks 2017?

RESPUESTA: Yo no soy nada de series porque, cuando he intentado ver alguna, ha acabado siempre en una gran decepción (con las excepciones que todos sabemos, los Fassbinder, Oliveira, Godard y compañía). Sin embargo, dado que Lynch no se anima con las películas y que me gusta mucho su cine, decidí lanzarme por fin a verla.

En su día, hace muchos años, vi la temporada 1 y la película, así que ahora, para reengancharme, he empezado con la temporada 2. Claro, después de eso, The Return supone un cambio muy grande en todos los sentidos. Pero consigue evitar aquello en lo que caen todas estas series prestigiosas de plataformas, que es acomodar al espectador a un determinado ecosistema, con sus personajes, sus espacios, sus clichés y esa profundidad psicológica que suele ser más superficial y casual que honda. En la temporada 2 sí pasaba eso, tiraba de esas habituales estrategias televisivas que tienen que ver con la serialidad, etc; pero entonces llega The Return y dinamita todo eso, a pesar de que la presencia de personajes y actores, en un principio, parecía indicar lo contrario. El pueblo pierde su protagonismo, la estructura episódica se diluye (se fuerza artificialmente en esos conciertos de cierre de capítulo) e incluso el personaje protagonista no tiene nada que ver con el de la serie original, por la propia trama. De hecho, la trama es eso, el intento de recuperar el Twin Peaks original, el intento de Cooper de volver a ser él, con la melancolía implícita de que eso ya no será posible. ¿Meta-reflexión de Lynch?

La verdad es que me ha gustado mucho la serie (no todos los capítulos ni todo el tiempo por igual), pero al principio sí que me molestó un poco esa exacerbación de lo esotérico a lo que ya nos llevaba el cierre de la serie original y ese jugueteo con los efectos digitales que se me termina haciendo un poco reiterativo. Me gusta mucho la cohesión de la propia serie y sus subtramas, la estructura, el juego con las expectativas entre lo que sabemos de los personajes, lo que no sabemos y lo que creemos saber a causa del pasado, la ironía constante, que si bien es muy distinta a la de la serie original (que era más inocente, y eso también me parecía muy reivindicable), resulta imprescindible para el conjunto. Y bueno, esto sin entrar en momentos y en detalles, porque en tanto metraje hay espacio para todo..., pero esa sería mi impresión general. Volveré a las series cuando haya algo que a priori me interese tanto como Lynch (lo que parece complicado).

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Ha fallecido George Steiner. ¿Alguna valoración de su obra?

RESPUESTA: Sorry, no lo he leído, no soy mucho de teóricos...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué tal las Histoires?

RESPUESTA: Muy absorbente e inspirador, como suele pasar con Godard. No veía desde hace años las Histoire(s) du cinema (salvo algún fragmento al que vuelvo periódicamente), así que esta vuelta a ellas a través de los Moments choisis ha sido muy gratificante. Quizás lo ideal sea verla justo después de las Histoire(s), para poder captar las resignificaciones y distintos movimiento que hace Godard con las imágenes en esta especie de recapitulación elegíaca, pero de esta manera he recordado algunos mejores momentos de aquella serie y he visto otros que no recordaba en absoluto, como si fuera la primera vez.

Si algo tiene este Godard de las últimas décadas es que su bombardeo de ideas te lleva a las tuyas propias, que muchas veces no tienen que ver con las de la película. Pero las ideas adquieren semejante fuerza gracias a la dimensión poética de que las dota Godard a través del montaje. Un fragmento que no recordaba y que ahora me ha impactado mucho:

"Necesito un día para hacer la historia de un segundo. Necesito un año para hacer la historia de un minuto. Necesito una vida para hacer la historia de una hora. Necesito una eternidad para hacer la historia de un día. Se puede hacer todo, a excepción de la historia de lo que se hace".

Estas palabras a propósito de esa idea baziniana (al que cita) del cine como medio de captar la realidad, citando al Rohmer de Nadja en Paris y recordando al mito, Ché Guevara, cuya leyenda siempre se impuso a la realidad pese (o debido) a los documentos cinematográficos que crearon hegemonía, y cruzando a este con imágenes de pinturas religiosas resignifica el mito... 

En fin, con esta película pasa, como dice Godard, que hacen falta horas para analizar un solo segundo. Quizá esté ahí buena parte de su fuerza: su condensación de ideas también es condensación de emociones, y lo que podría explicarte durante horas lo consigue transmitir, poéticamente, en un instante. Son películas para no abandonarlas nunca, porque su belleza compensa esa sensación de melancolía y desazón tan potente que termina dejando. Esa sensación del fin de la historia que acompaña al final del cine y que te hace abandonar la sala con una extraña nube permanente cerniéndose sobre tu cabeza.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Por todas esas cosas y por muchísimos detalles que no hay tiempo ni espacio para analizar, señalaba que Los mejores años de nuestra vida podría ser el corazón de ese cine clásico que tanto amamos.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: En este personaje radica otra de las grandes tensiones de la película y que podría ser uno de los rasgos más definitorios del cine clásico: el conflicto entre la necesidad de una comunidad (familia, amigos, vecinos, lo que sea...) que sirva de apoyo y soporte a cada persona (especialmente claro en el cine del New Deal, las pelis de Capra de los 30) y la necesidad de una persona de ser autosuficiente, de salir adelante y valerse por sí misma (idea clave del liberalismo creciente a partir de la II GM). Wyler parece situarse así entre Capra y King Vidor, y no resuelve ni dictamina resolución de este conflicto, porque aunque el personaje de Russell acabará cediendo en su orgullo y "triunfará" gracias a confiar en las personas de su entorno, no dejará de intentar hacerlo todo por sí mismo. En todo caso, si se atisba alguna solución a esta tensión, es la de la comunidad como entidad subsidiaria más que como órgano, porque, al fin y al cabo, estamos en el cine americano y en un entorno puramente capitalista. Afortunadamente, las grandes películas como estas trascienden con mucho estas simples ideas, van mucho más lejos. Para muestra, las dos escenas de los ganchos de Russell, una con su padre y otra con su novio. Se podrían escribir páginas y páginas analizándolas por separado y maravillándonos por la rima entre ambas, por ese paso de la familia de sangre a la voluntaria, del horror fuera de campo (primera escena) a su asimilación mediante la franqueza de lo que se muestra y su percepción (aquí hay neorrealismo) por la mirada (segunda escena).

Pero si hay algo que permite, volviendo a la pregunta inicial, calificar esta película como corazón del cine clásico, es porque condensa y resume las principales virtudes formales de ese tipo de cine: la armonía, el equilibrio y la mesura. La película va alternando tonos, porque el melodrama contenido tiene numerosos toques humorísticos, pero que no nunca pasan el límite, nunca desequilibran, y lo mismo puede decirse de posibles salidas de todo, como los momentos más emotivos, que paran en el momento justo, o escenas como la del discurso de Fredrich March, que cuando parece que va a convertirse en una caricatura, para, recula, se equilibra, y se mantiene en una ambigüedad que parecía haber perdido. Incluso cuando parece salir del equilibrio, la película milagrosamente se resitúa. Porque si algo tiene Los mejores años de nuestra vida es una brillantez absoluta en su manera de narrar con imágenes respetando la máxima de la economía narrativa.

RESPUESTA: Wyler no tiene miedo a nada y adapta su discurso totalmente a lo que pide la película (quintaesencia del cine clásico). Incluso se sacrifica como autor evitando toda retórica (en la que habría caído, por ejemplo, un Orson Welles). La película tiene algunos planos muy largos, pero nunca estirados artificialmente. Por ejemplo, si en un encuadre algo deja de ser esencial, Wyler no tiene ningún problema en cortar y cambiar a un plano medio; si, por el contrario, lo esencial tiene que estar en un único plano de un minuto, no se corta. Pero es un encuadre que siempre está enriqueciendo y aportando cosas. Recuerdo, por ejemplo, la elocuencia del plano en el que Fredrich March despierta por la mañana en su cama tras una noche de borrachera en la que fue cuidado por su mujer y su hija; mientras March despierta en el centro del encuadre, vemos al fondo del plano una silla con su uniforme militar colgado y en primer plano el hueco en la cama dejado por Myrna Loy, que lleva rato levantada haciendo tareas. La riqueza de ideas y emociones que se transmiten de forma tan natural es alucinante. Por un lado, ser el último en levantarse y visualizar el hueco junto a él nos recuerda que March sigue fuera del mundo, de su rutina; por otro, vemos que continúa en un espacio atrapado entre una vida militar ya pasada pero aún latente (siempre en el fondo) y un presente ausente, que no puede atrapar, representado por esa mujer que no está y que quizás no se corresponda con la misma mujer que dejó años atrás, porque, ¿cuántas cosas han cambiado en su ausencia, qué responsabilidades suyas han asumido otras personas? Esto se enuncia más claramente con los hijos, pero aquí resulta especialmente elegante.

Y esta escena ya remarca el mayor signo estilístico de la película, lo que más impresiona, que es el uso impresionante de la profundidad de campo. Si en el cine actual estamos hartos de que nos dirijan la mirada y cierren el foco, Wyler plantea muchas escenas como lienzos donde hay varias áreas de interés, donde somos libres se pasear por el encuadre y entrecruzar ideas, emociones y, sobre todo, imágenes. Hay múltiples escenas, desde la de la llamada telefónica de la cafetería hasta la del jefe al fondo de la heladería o, sobre todo, la más impresionante, esa boda final con tríos que mutan en dúos como si fuera el reverso de esa otra boda de final de película, la de Historias de Filadelfia. El penúltimo plano de la película, cambiando el foco de interés de la escena y de la película sin tocar la cámara, es de una audacia emocionantísima (porque la emoción emerge en escenas puntuales de la película con fuerza imparable), donde no hay ni rastro de naturalismo y donde se estiliza la composición dando paso, entre otros, a Douglas Sirk pero, en general, abriendo el estilo a un manierismo que va a llegar al cine de Hollywood en los años 50 como hipertrofia contenida del clasicismo.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: La película está llena de tensiones sobre esa bisagra que supuso la II GM tanto en el cine clásico como en la propia sociedad estadounidense, pero me quedo con esa escena de Myrna Loy y March con su hija, Teresa Wright, que les reprocha que siempre han vivido en una burbuja de comodidad, lujos y perfección (lo que parecía transmitir buena parte de ese cine anestesiado de los 30), que les impide entender la nueva realidad y, concretamente, su complicada relación con Dana Andrews, hombre casado. La respuesta de Myrna Loy, mirando a su marido, es brutal (merece la pena buscarla para ponerla literal) al pasar de una frase irónica a la honestidad brutal: "Nunca tuvimos ningún problema. ¿Cuántas veces te dije que te odiaba y lo creía con todo el corazón? ¿Cuántas veces dijiste que estabas harto de mí y que estábamos acabados? ¿Cuántas veces nos tuvimos que enamorar una y otra vez?" Myrna Loy está reconociendo ahí el espejismo de la sociedad y del cine de los años 30, reivindicando todo lo que tiene por detrás y que no siempre se sabe ver. Wyler reivindica ese cine que también era suyo y donde hizo grandísimas películas, pero también parece decirnos que ya hay que ir por otros caminos. Quizás por eso resistió todas las generaciones del clasicismo.

RESPUESTA: La película recoge esos elementos del cine de los 30 y les da la vuelta, introduciendo tanto la ambigüedad psicológica propia del noir (incluso una figura, la de Virginia Mayo, directamente vinculada con el cliché de la femme fatale), como algunos de los temas fundamentales de los años 50: el soterrado anticomunismo que empieza a envenenar la sociedad y la histeria de una sexualidad reprimida y esclava de las convenciones que tan bien explotarían cineastas como Douglas Sirk. Otra escena que representa maravillosamente este cambio es cuando Dana Andrews entra en la vieja heladería en la que trabajaba antes de la guerra (después de sus honores en la guerra vuelve a no ser nadie) y ahora se ha convertido en una de esas franquicias multiservicio donde, por ejemplo, sirven helados pero también venden perfumes. Los dos mundos están ahí constantemente, ese EEUU de los suburbios residenciales será cada vez más protagonista en Hollywood marcando también una forma de vivir. Si en los 30 la gente prefería ver personajes de clases sociales altas y bajas mezclados, descontextulizados, cambiando de roles y pareceres, en los 50 el cine de Holywood iba a intentar acercarse más al prototipo de "ciudadanos de clase media", si esa simplificación es poible, buscando más la identificación del espectador que su evasión. Como si pasáramos del romanticismo al realismo. Y ese paso también parece perfectamente simbolizado por un actor que no era actor, Harold Russell, el hombre de los ganchos. Una persona cualquiera de la calle mezclada con las más grandes estrellas de Hollywood y haciendo de hombre normal, orgulloso y vulnerable, víctima de las contingencias que pueden afectar a cualquier persona.

(Continúa en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿A qué te refieres con lo de Los mejores años de nuestra vida como corazón del cine clásico?

RESPUESTA: Bueno, es una afirmación hiperbólica e imprecisa, muy de Twitter, pero explico a lo que me refería:

Es una película que no veía desde la adolescencia, cuando empezaba a ver cine clásico, y el recuerdo que tenía de ella era el de una emoción desbordante a la par que contenida. Vista ahora, con otra perspectiva, se ha mantenido íntegro ese nivel (o quizás más emocionante) pero se han sumado nuevas capas. Lo del corazón del cine clásico lo decía por varias razones.

En primer lugar, es una película del año 46, justo a medio camino entre el nacimiento del cine sonoro y la caída del sistema de estudios de Hollywood y, con él, de esa extraña e imprecisa convención que denominamos cine clásico. Es una película sobre la vuelta de unos soldados a casa después de la II GM, y justo la II GM marcó un punto de inflexión en ese cine clásico. La película parece recoger la herencia del "viejo cine clásico" e impulsarlo hacia el "nuevo cine clásico", como un corazón que mantiene vivo al organismo.

Para empezar tenemos a Myrna Loy y Fredrich March, dos actores que son símbolos del "viejo cine clásico". Aunque ambos tuvieron largas carreras, ella es un icono especialmente de esas películas alegres, glamourosas y desinhibidas del hombre delgado, donde hacía pareja con William Powell rezumando chispa y elegancia; Fredrich March, por su parte, también era pura gracia y elegancia en sus trabajos con Lubitsch, Mamoulian, Arzner o Wellman (¡o ese Vronsky de Anna Karenina!). Por lo tanto, simbolizan perfectamente ese cine del new deal que consolidó Hollywood a nivel iconográfico, donde las miserias y lo más oscuro no estaba en primera plana, donde la comedia y el musical eran los géneros estrella.

Pero llegó la II GM y tras ella una mirada más oscura, más psicológica y reconcentrada, el cine negro, y eso está perfectamente representado por los otros dos actores principales, la nueva generación: ese Dana Andrews que ya era un icono del noir (Laura, Ángel o diablo, más tarde Al borde del peligro y antes, incluso, un western que es medio noir, Incidente en Ox-Bow), y esa Teresa Wright que venía de hacer una de las películas más turbias y ambiguas de  Hitchcock, La sombra de una duda.

(Continúa en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Estás enamorado?

RESPUESTA: De los libros, del cine y, aunque parezca mentira, del trabajo.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: No me resisto a apuntar el nombre de  Jacques Tati como uno de quienes más y mejor han explorado las posibilidades del sonido en el cine

RESPUESTA: Cierto!! Gracias!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Si tiramos por el lado de la inmersividad sonora, algunos de los que me impresionaron cuando vi sus películas fueron Tarkovski o Bela Tarr (ese viento de Satantango se me quedó siempre grabado a fuego, más aún que el más exagerado de El caballo de Turín, que, en cualquier caso, también puede impresionar). Y, por supuesto, el Terrence Malick de La delgada línea roja y, sobre todo, de El nuevo mundo. Aunque en los últimos años, quizás las películas que más me han impactado en ese sentido sean las de Apichatpong Weerasethakul, sobre todo las primeras que pude ver en cine: Syndromes and a century y, sobre todo, la del tío Boonmee.

Otra película que recuerdo que creaba un mundo paralelo, casi irreal, empleando el sonido y sus relaciones con la imagen y que me impresionó mucho en su momento, fue Millennium Mambo, de Hou Hsiao Hsien. También me resultó muy interesante el retrato de los sonidos de Tokio que hace Sofia Coppola en Lost in translations. Y saltando hacia atrás en el tiempo pero siguiendo la línea familiar, en el Apocalypse Now de Coppola también resulta fundamental el uso del sonido para esa capacidad inmersiva que tiene la película, dentro de la guerra y dentro de la locura, la crisis mental. El propio Coppola abordó el sonido como tema en La conversación, haciendo un uso inteligente y muy interesante del mismo. Algo similar a lo que podría decirse del Blow out de Brian de Palma. En otra línea, pero sin cambiar de generación, creo que es muy destacable el uso que hacía Altman de las bandas de sonido en muchas de sus películas, para solapar y cruzar conversaciones diversas y crear sensaciones de confusión y caos. Sin salir de EEUU, tampoco puedo dejar de lado a David Lynch, claro, que ya desde Cabeza borradora ha utilizado el sonido siempre de manera muy consciente a diferentes niveles, para jugar con lo onírico, lo surreal y lo inconsciente, jugando con el espectador también para generar inquietud (pienso ahora en Carretera perdida, aunque quizás donde más lejos llegó fue en Inland Empire).

Me dejaré infinitas películas y cineastas que no recuerde o no haya visto, como decía al principio. Pero me dejo incluso otros que tengo muy presentes. Desde el uso natural de Rohmer y visceral de Pialat hasta la experimentación constante de Godard durante toda su carrera (muy significativa, por ejemplo, en su reciente en El libro de imágenes, donde jugaba muy inteligentemente con las diferentes pistas de sonido). Por no hablar de la manera de desarticular imagen y sonido que emprende Isou en su Tratado de baba y eternidad, por el magistral uso del sonido directo de Straub-Huillet, por los hallazgos (esta quizás sea la más importante de todas) de Michael Snow en Wavelength, por la impronta que los sonidos de la naturaleza tienen en las películas de Piavoli, o por los estados de trance que alcanzan Peter Tscherkassky o Takashi Makino.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué películas crees que tienen un uso especialmente estimulante del sonido?

RESPUESTA: Es una pregunta complicada por su alcance y enormidad, que podría responder mejor quien se haya dedicado a estudiar el tema a fondo. Yo no tengo ni idea del tema, pero intento recopilar aquellas películas y cineastas que recuerdo que me han impresionado más en el uso del sonido en sus distintas vertientes:

Lo primero que me viene a la cabeza es la película que dedicó Dziga Vertov, íntegramente, a experimentar con el sonido: Entusiasmo. Después, también es inevitable pensar en lo que se suele apuntar como primer gran uso narrativo que se dio al sonido: el de Fritz Lang en M, el vampiro de Düsseldorf. El propio Lang siguió empleando el sonido de manera muy inteligente en el resto de sus películas, sobre todo dentro del noir, género que, por sí mismo, también exploró de forma muy interesante este aspecto, vinculándolo a un estado de ánimo determinado y a la creación de atmósferas y tonos determinados (también destacaría algunas películas de Preminger, como Al borde del peligro o, más innovador, Jules Dassin en esa aproximación casi neorrealista que fue La ciudad desnuda, en la que los sonidos de la ciudad funcionan como coreografía urbana). 

Siguiendo en el clasicismo, otro cineasta que sacó muchísimo partido del sonido y que lo convirtió en pieza clave de su famoso toque fue Ernst Lubitsch, utilizándolo magistralmente en sus fueras de campo y con sus famosas puertas (como el ejemplo típico de Ninotchka). En otro sentido, Hitchcock jugó con el sonido igual que lo hacía con la imagen (ya lo hizo en Blackmail, su primera peli sonora), y quizás su película más importante en este sentido sea Los pájaros. Tampoco quiero dejar fuera a David Lean, no solo por sus superproducciones, sino también en sus películas pequeñas del principio. En Breve encuentro, por ejemplo, es muy significativo el uso tanto de la banda sonora de Rachmaninov como el sonido del tren llegando a la estación vinculado a un momento emocional crucial. Tampoco podríamos olvidar a Orson Welles, que llevó a Ciudadano Kane algunas de sus técnicas radiofónicas.

Fuera de Hollywood, resulta fundamental el uso que hace del sonido Bresson (recuerdo que fue una de las cosas que más me impresionó cuando vi Un condenado a muerte se ha escapado), algo que aborda directamente ya en sus apuntes de Notas sobre el cinematógrafo. Indagando en esa forma de incorporar el sonido a una narración autónoma, paralela, misteriosa, se podrían incluir las películas de Antonio Reis y Margarida Cordeiro. En la manera de vincular sonido a memoria, quizás uno de los grandes maestros sea Terence Davies, con Voces distantes y El largo día acaba, pero también con el resto de su filmografía. Y quizás la más audaz vinculando sonidos con estados emocionales fue Chantal Akerman, porque películas como Toute une nuit, News from home o incluso Jeanne Dielman son ejemplares en ese sentido y nunca se olvidan. 

(Termina en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cómo aprendiste a analizar películas? De solo verlas no puede ser.

RESPUESTA: Pues básicamente ha sido así, creo que ver cine (pero verlo bien) es la clave, y para mí (puede que haya otras rutas) también fue fundamental descubrirlo a través de los clásicos. En mi caso, la cinefilia es algo que ha estado ligada a mi vida desde la adolescencia, y llego a ella a través del gozo y la curiosidad, por lo que mi aprendizaje ha sido siempre autodidacta y muy lejano a los terrenos académicos (que acabé transitando en otros ámbitos por otras vicisitudes). El aprendizaje, en mi caso, creo que vino a través de una gradual toma de conciencia del medio cinematográfico, que me ha hecho siempre ver, reflexionar y volver a ver aquellas obras que, por unas u otras razones, más me han interesado. Después, la curiosidad fue haciendo el resto. 

Conforme iba tomando conciencia del medio, iba consultando información de forma normalmente desordenada, un poco caótica, aunque llegado a un punto sí llegué a leer algún texto un poco más académico para unir y asentar esas cosas dispersas que había leído por otros lados o a los que había llegado por mi cuenta. Recuerdo, por ejemplo, haber leído algún libro en ese sentido de Jacques Aumont (sobre técnica y análisis) y, más adelante, cosillas de otros analistas como Santos Zunzunegui, Imanol Zumalde, etc, y, sobre todo (aunque últimamente ya menos) leer muchos textos de internet, de foros (Cinexilio fue muy importante para mí) o de blog y revistas online cuando empezaron. Pero en realidad leo poco cine, y últimamente aún menos de análisis, porque lo que más me gusta leer es literatura, así que eso se lleva casi todo mi tiempo de lectura de ocio. El año pasado, por ejemplo, el único libro de cine que leí fue el Cine-diario de Daney, que es maravilloso pero no es un libro de análisis. Es más de reflexión sobre el cine (y la vida) desde otros ángulos.

Pero bueno, yo creo que cada uno tiene que ir creando su propia ruta. Ni todos los caminos son útiles para todo el mundo ni los mismos resultan los más adecuado por igual. Lo único común a todos debe ser ver cine, verlo bien, y reflexionar.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Y para mí, aunque sea una adaptación muy libre, la mejor versión de Crimen y castigo siempre ha sido Pickpocket :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué impresiones guardas de la novela Crimen y castigo? Gracias.

RESPUESTA: Es una de las novelas que más me han marcado en la vida. Fue mi primer Dostoievski y lo leí cuando estaba empezando la carrera, aunque no sabría decir si lo disfruté más que El idiota o Los hermanos Karamazov, que son mis otras obras suyas favoritas.

La impresión que guardo es la de una novela vibrante, escrita a ritmo de thriller, y no es casualidad que se la considere, muchas veces, el antecesor de la novela negra o, por lo menos, la pieza que hizo que los precedentes británicos (Collins, Conan Doyle...) o góticos (Poe, por ejemplo) tomaran un giro decisivo tanto en relación con la densidad psicológica, como en la plasmación física (la narración de Crimen y castigo se siente con gran viveza ambiental, hasta la mugre tiene vida) de los condicionantes políticos, sociales y culturales en la vida de las personas. A lo largo del siglo XX, con el existencialismo y otras corrientes, es escribió y debatió mucho acerca de la angustia existencial, pero yo nunca he visto esto mejor plasmado que a través de las obras de Dostoievski, donde está también íntimamente relacionado con la la moralidad, la religión y la presencia o ausencia de Dios. En esta obra, aunque revestida de thriller, Dostoievski va a la raíz de estos temas, los confronta directamente. En novelas posteriores ya no utilizará el barniz de género (por eso la digresiones de Karamazov, por ejemplo, son más extensas y violentas), pero la maestría de Crimen y castigo está tanto en la manera de construir ese ritmo imparable como en la progresión con la que va presentando personajes diversos de una hondura y una humanidad sin par, donde todo son dobleces y ambigüedades, donde hasta las cosas más sencillas se convierten, absurdamente, en complicadas. Y esto hace, para mí, que también sea una semilla fundamental sobre ese concepto del absurdo que a partir de Kafka y Beckett irá germinando a lo largo del siglo XX para definir su tiempo.

Mi recuerdo de Crimen y castigo es el de una obra adelantada a su tiempo y seminal de muchas cosas, pero sobre todo visceral, un retrato implacable de las angustias y pensamientos del autor, que sirve como metonimia del estado de ánimo de un país, de todas las tensiones que le latían interiormente a causa de las desigualdades y las condiciones de vida de la gente. Lo físico y lo espiritual están irremediablemente unidos, pero Dostoievski no aprovecha esto para eludir ninguna responsabilidad individual (quizás aquí esté la gran diferencia con la primera etapa de su obra, la pre-siberiana), sino para dignificar más la búsqueda de la redención inherente a cada persona. Parece que ahí acabe buscando, como refugio, el sentido de la vida. En relación a esto, hace años, escribí un texto en Shangrila sobre la relación entre Bresson y Dostoievski, que era, quizás junto a Bernanos, el artista con quien más identificado se sentía el francés.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior sobre Wyler)

En cuanto al top, está limitado por las que me faltan por ver (la última y las anteriores al año 35) y por el tiempo que ha pasado desde que vi la mayoría de ellas. Pero bueno, tirando de recuerdo e impresiones, ordenando sus películas por mis favoritas (seguro que cambia ahora cuando vuelva a verlas), quedaría más o menos algo así:

-Los mejores años de nuestra vida
-Desengaño
-La heredera
-Carrie
-El coleccionista
-El forastero
-Horizontes de grandeza
-Una chica angelical
-Vacaciones en Roma
-Rivales
-Horas desesperadas
-La loba
-Cumbres borrascosas
-Esos tres
-La calumnia
-La gran prueba
-Callejón sin salida
-La carta
-La señora Miniver
-Jezabel
-Cómo robar un millón
-Funny Girl
-Brigada 21
-Ben-Hur

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué recomiendas de Wyler? ¿Harías un top?

RESPUESTA: Recomendaría ver todo lo que puedas. Además, aunque este mes están poniendo en el Doré las más conocidas, en febrero y marzo parece que proyectarán las menos famosas, mudas y de su primera etapa sonora.

Personalmente, Wyler es un director que me encanta, aunque la mayor parte de sus películas las vi hace muchos años (buen momento ahora para ver las que me faltan y revisar el resto). Muchos de los tópicos habituales sobre él son ciertos, como aquello que decía Bazin del 'jansenista de la puesta en escena', pero también creo que va mucho más allá de ello. Es decir, Wyler (con sus irregularidades, porque hay películas de él que me gustan menos y me parecen más discutibles) es un cineasta que parece que siempre ha querido, dentro de su marco de rigor y humanidad, explorar la manera de mostrar diferentes tonos emocionales y la manera en que estos se expresan en un contexto social determinado. Por eso, quizás, algunas de sus últimas películas (El coleccionista, Funny girl...) son tan extrañas, anacrónicas, desacopladas de un tiempo del que siempre intenta estar cerca pero que, en ese momento, ya no le pertenece.

Wyler va mucho más allá del cineasta de epopeyas épicas, más espectaculares (Ben-Hur, Horizontes de grandeza...) o más intimistas (Los mejores años de nuestra vida), pero también es más que el creador de grandes planos compositivos en el interior del melodrama, donde desarrolla visualmente un clima emocional en constante tensión entre la contención y la expresividad. La grandeza de Wyler está en cómo, a pesar de ser un cineasta de gran escala, está obsesionado por el detalle, y aunque no tenga la mano milagrosa de Hawks a la hora de mostrar con la máxima naturalidad a profesionales con una ocupación determinada, no está lejos de esto cuando retrata a personajes condicionados tanto por lo que son como por lo que hacen. Si Hawks es el gran maestro de lo que los personajes hacen y Ford el de lo que los personajes son (o arrastran, heredan...), Wyler parece centrarse en esa dualidad entre el ser y el hacer, ya sea retratando a magnates de la industria del automóvil (Desengaño), un negocio maderero que deriva a causa del 'ser' y obliga a actuar (Rivales), a una princesa que hace cosas imprevistas (Vacaciones en Roma), a unas profesoras siendo y haciendo algo diferente de lo que se espera de ellas (La calumnia o Esos tres), o a un colectivo específico (los cuáqueros de La gran prueba) forzados por la sociedad a actuar de una determinada manera. Así se podría seguir con toda su filmografía. Y esa tensión entre el ser y el hacer está íntimamente relacionada, en las películas de Wyler, con la relación entre lo privado y lo público, entre una sociedad que restringe a los personajes a un marco muy acotado (como esos pandilleros de Dead end) y la voluntad y el deseo de soñar otras realidades (como la maravillosa Margaret Sullavan de Una chica angelical).

(Termino en la siguiente con el top)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿De qué película es tu foto de perfil? Es indignante que nadie te lo haya preguntado aún.

RESPUESTA: Les amants reguliers, de Philippe Garrel. Un espacio vacío para una película de rostros, miradas y sentimientos escindidos.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Una pregunta un tanto superficial: ¿Por qué crees que Adam Driver resulta atractivo?

RESPUESTA: Pues me parece bastante sorprendente, pero puestos a especular puede que sea porque es alto (y corpulento), porque tiene unas facciones poco convencionales que supongo que cuadran con su perfil 'indie', y también, claro, por los papeles que tiene, que combinan cosas extremadamente populares (Star Wars) con películas de 'prestigio autoral' (Jarmusch, Baumbach, Scorsese, etc). Vamos, yo creo que lo de tenerlo hasta en la sopa ayuda, porque yo, que no veo mucho cine estadounidense contemporáneo, me lo encuentro en montones de películas!!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Decía para terminar lo anterior que hay muchísimo para ver y analizar con calma de la película, que tiene pinta de ir ganando a cada visionado y ser inagotable. Y ahora estoy ansioso por ver las otras dos "películas japonesas" de Rocha. La semana que viene y esperemos que en copias tan buenas como la de O Desejado.

Y con esto he superado mi miedo de que el Rocha para mí fuera solo el de las maravillosas Os verdes anos y Mudar de vida :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Podrías hablar de O Desejado? Creo que no es de las más conocidas de Rocha y tu 9 ha hecho que me llame aún más la atención.

RESPUESTA: O Desejado me pareció una auténtica maravilla, y con esto me he quitado el mal sabor de boca de las últimas (Vanitas y la del ladrón), que me habían resultado muy decepcionantes. Llegué sabiendo solo que era una adaptación de La historia de Genji, llevándolo al Portugal contemporáneo de mitad de los años 80.

Hay muchísimas cosas interesantísimas y dignas de análisis en la película. Lo primero, la manera en que lleva la más clásica de las historias japonesas a un contexto y entorno de la Europa occidental (con un peso muy fuerte de sus inercias históricas), pero a través de unos ritmos y de un estilo visual totalmente japonizante. No sé si recuerdo alguna película más mizoguchiana que esta. Con esta aproximación tan multidimensional, Rocha recrea una mirada inédita, que parece estar descubriendo cada plano con el deslumbramiento de la primera vez, al mismo tiempo que está cargado de inercias que parecen sempiternas. Como si nos enfrentáramos por primera vez a algo eterno que hasta el momento no hubiéramos sabido ver.

Esas aparentes paradojas de la película se repiten en distintas dimensiones, como por ejemplo en la mezcla de cercanía y distancia a distintos niveles. Hay un plano que resume esto muy bien, y es cuando están Antonia y Tiago en el bosque, junto al río, partiendo de un encuadre inicial que parece puro Mizoguchi, con ella recostada sobre un árbol en diagonal, con unos arbustos en primer plano ocultando parcialmente la distancia media en la que yacen los dos en plano general. La cámara se va moviendo en paralelo a ellos, manteniendo la distancia con ese pudor puro de Mizoguchi, pero hay un momento en que la cámara se acerca ligeramente y los encuadra frontalmente al tiempo que su interacción empieza a ser más carnal, terminando con él en el río.

Muchas escenas están filmadas en planos riquísimos, abigarrados y llenos de detalles y elementos, casi como miniaturas orientales, y bastantes de ellos en ligeros (acusados a veces) picados, pero esto nunca lleva a la saturación, porque inmediatamente hay oxígeno, hay mucho aire (y aquí volvemos a pasar de Portugal a Japón), y los personajes respiran dentro de esa opresiva atmósfera de relaciones familiares y políticas enfermizas. 

Por otro lado, también es maravillosa la manera en la que se trata el tiempo, cómo un plano sucede a otro reforzando la idea de ensoñación (o pesadilla). En la película hay elipsis reales y otras creadas por el espectador, lo que nos pone frente a frente contra oscuros deseos (esa inminencia de acontecimientos, desde la muerte hasta el advenimiento de cambios políticos) y algún salto temporal que descoloca pero resulta interesantísimo. Y bueno, la propia idea de partida de la película, llevar (y jugar con que equiparemos) una monarquía medieval japonesa a una democracia occidental, también da para pensar mucho y resulta muy inquietante. Por no hablar de la caracterización de Genji de L. M. Cintra.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Ya está, lo has explicado genial para que yo sea capaz de hacerlo jajaja. Muchísimas gracias ❤

RESPUESTA: ¡Nada, un placer! :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Si tienes cualquier problema con alguno de los pasos, o cualquier otra duda, pregúntame tranquilamente. (No me cabía ya esto en la respuesta anterior, jeje)

RESPUESTA: Ah, y dime si finalmente te funciona.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Para los analfabetos informáticos completos, ¿puedes explicar, paso por paso, qué habría que hacer para utilizar tu herramienta de pasar los datos de FilmAffinity a Letterboxd? Lo he intentado un par de veces por mí cuenta, pero incluso mirando el ReadMe no me aclaro y no sé si hay que descargar algún programa o algo. Gracias y, si se supone mucho tiempo, no hace falta que contestes, que realmente es una chorrada que no tengo necesidad de hacer.

RESPUESTA: Claro, sin problema. Voy a suponer que tienes Windows (si es Linux me dices; si es Mac, ahí ya no controlo). Los pasos serían estos:

1) Instalar un servidor Apache con PHP 5. Ahora mismo estoy un poco fuera del mundo PHP, pero veo que ya ha salido PHP 7, que es la siguiente major version. Estoy lo hice sobre PHP 5.6, así que mejor instalar esa versión, porque no sé si funcionará con la 7. Para eso, lo más cómodo puede ser instalar el paquete Xampp, pero no instales el último, porque va con PHP 7. Instala, por ejemplo, este: https://xampp.uptodown.com/windows/descargar/362479.

2) Una vez instalado, imaginemos que en C:, tendrás una carpeta xampp. Dentro de ella habrá algunos ejecutables, uno que será xampp-start o algo así (ahora mismo estoy en Linux, así que no puedo decirte literalmente en Windows, pero era así) y otro xampp-control o similar, que al abrirlo te mostrará un panel en el que tienes que darle a arrancar Apache. Con el start debería hacerlo automáticamente. Para comprobar que está funcionando, abre un navegador y escribe en la barra de direcciones "localhost". Debería salirte una página de Apache o algo así. Si no funcionara (el Apache no estuviera arrancado), el navegador te diría que no encuentra la página. Con esto, ya puedes ejecutar webs en PHP en tu PC (hay otra forma para comprobar que php está corriendo, pero creo que no es necesario, no tiene misterio).

3) Ahora es cuando tienes que coger mis scripts (https://github.com/fsanchez83/FAScraping/tree/master/Letterboxd), que son 3 archivos, 2 en php y 1 en html, que es la web que tienes que abrir luego para ejecutar. Si no te manejas mucho en github, como son solo 3 archivos, puedes descargar el código a mano pinchando en cada uno de los 3 archivos, modo raw, seleccionas todo y copias. En tu PC te creas esos mismos 3 archivos y pegas el contenido. Hay formas más limpias de hacerlo, pero igual esto es más sencillo.

4) Ya tienes los 3 archivos en tu PC, por lo que ya solo tienes que dejarlos en la carpeta del servidor Apache que has instalado dentro del paquete Xampp. Para ello, dentro de la carpeta Xampp debería haber una carpeta llamada htdocs. En esa carpeta, créate otra carpeta para este proyecto, por ejemplo, "Letterboxd". Dentro de esa carpeta, pegas los 3 archivos necesarios.

5) ¡Y ya está! Abres un navegador y escribes "localhost/Letterboxd/FAScraping_en.html" (localhost sería el equivalente a htdocs en tu PC, por lo que luego va la ruta hasta llegar al fichero raíz de la web) y te debería salir la web con una caja de texto para meter el id del usuario de Filmaffinity del que quieras descargar las puntuaciones. Cuando lo ejecutes, que verás que tarda un rato, se creará en la carpeta Letterboxd de un PC un archivo csv llamado RatingsLetterboxd que verás que tiene las películas y puntuaciones de ese usuario. Eso ya lo puedes importar directamente en LB (igual tienes que trocearlo según cuántas pelis tengas votadas).

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

El cuaderno perdido no lo tengo tan fresco, pero creo recordar que el dispositivo y el armazón era más o menos constante a lo largo de todo el libro, dentro del cual, eso sí, el autor se permitía estilos de todo tipo, divergencias, juegos de todo tipo con el lenguaje, etc. La cadena fácil, sin embargo, se divide claramente en dos partes, hasta el punto de que Evan Dara las separa empleando un buen número de páginas en blanco o con muy pocas palabras dispersas en ellas. Personalmente, El cuaderno perdido me sorprendió más en un principio por ese juego, ese salto al abismo y esa fragmentación constante desde el primer instante. La cadena fácil parece algo más clásica al inicio, pero al final acaba dinamitando todo y demostrando ser más radical. Eso sí, la sombra de Gaddis planea con más peligro en esta última novela. La primera parte, sin ir más lejos, está construida a través de un diálogo fragmentario de un conjunto de personas anónimas, que van reconstruyendo a retazos (un poco a la manera de Ciudadano Kane), la mítica vida del protagonista, Lincoln Selwyn. No voy a hacer spoiler, pero la segunda mitad del libro, con una estructura que recuerda más El cuaderno perdido, se encarga de dinamitar completamente la primera. El uso del diálogo en la primera parte y de algunos temas y licencias lingüisticas en la segunda recuerdan al Gaddis de Los reconocimentos o de JR, y creo que es ahí donde más puede palidecer el libro, porque medirse con Gaddis es casi una utopía. Aunque Dara se queda muy muy cerca. En cualquier caso, la radicalidad de la segunda parte en contraposición de la primera es la que llena de sentido el libro y lo dota de toda su profundidad. Al fin y al cabo, es una profundidad acerca de la superficialidad y la falta de profundidad que se encuentra en un determinado lugar en un instante concreto.

RESPUESTA: Personalmente, ha habido partes de La cadena fácil que me han dejado totalmente fascinado, pero otras que me han parecido algo repetitivas, quizás prolongando demasiado algunas ideas y hallazgos (eso no me llegó a pasar nunca con El cuaderno perdido, que me fascinó de principio a fin). Sin embargo, la cantidad de capas temáticas y de puntos de vista del personaje central dotan la obra de una riqueza inaudita, de la gran novela del siglo XXI sobre la apariencia, sobre una mentira que ya es indivisible de la verdad, sobre el globo de helio que se esconde tras una carcasa aparentemente sólida... La inventiva de Evan Dara se manifiesta por igual en ideas que incluye sobre el presente (y en conceptos que él mismo inventa para poder definirlo con precisión) y en la parte formal (estructura y lenguaje). En realidad, la historia que se cuenta, en este tiempo de personajes y sucesos mediocres, no es ninguna novedad, y se podría definir como la descripción de la vida de un Julien Sorel del siglo XXI en un mundo de grandes empresas, publicidad masiva y engaños privados.

En fin, esperemos poder leer pronto la tercera novela de Evan Dara :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Nos puedes contar una opinión sobre Evan Dara, sobre «El cuaderno perdido» y, si ya la has leído, sobre «La cadena fácil»?

RESPUESTA: Disculpa el retraso en contestar, pero me has pillado en mi mes menos lector del año (entre el trabajo, Akerman y otros avatares dispersos). Acabo de terminar La cadena fácil y confirmo a Evan Dara, después de la fascinación que me produjo El cuaderno perdido, como uno de los autores que más me apasionan en la literatura contemporánea. Sus novelas van más allá de los libros que, a través de la complejización de las estructuras y del uso del lenguaje, intentan dar una imagen de la inaprensibilidad de la realidad de un mundo líquido, difuso y de matices escurridizos; sus novelas consiguen eso pero, además, lo desmitifican en una operación política radical, que desmonta toda esa complejidad para revelar que se sustenta sobre un armazón de paja, endeble, tremendamente simple en el fondo, donde la apariencia y el engaño son las herramientas principales que tiene el capitalismo para camuflar su odio a sí mismo y, así, saciar los intereses y egoístas afectos primarios de quienes están en posición de adoptar esas estrategias.

Ambos libros son como carreteras en mitad de un frondoso bosques (el oxímoron es consciente) que están llenas de meandros, vericuetos, altos en el camino, evanescencias, apariciones y fenómenos paranormales y de prestidigitación. Sin embargo, dentro de ese sustrato y de esas ideas comunes, hay una evolución muy clara y también muy interesante entre ambos libros. Son dos novelas que te van llevando por ese bosque de manera que te es difícil mirar en lontananza pero, mientras El cuaderno perdido te impulsa siempre hacia afuera, llevado por una fuerza centrífuga imparable que acaba conduciéndote hacia adelante, en La cadena fácil todo avance es mera ilusión: es la fuerza centrípeta la que late por detrás y nos acaba llevando al mismo lugar, en un trayecto que constituye la propia anagnórisis del lector. No llegamos a ningún sitio, pero en el recorrido de esa circunferencia trompicada e interrumpida se nos revela el auténtico sentido de la obra.

(Termina en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Ahora que está de moda, ¿cuál sería tu top de las películas de ficción de Scorsese?

RESPUESTA: Pues algo así más o menos creo que me saldría:

-Taxi driver

-Uno de los nuestros
-Jo, qué noche
-Toro salvaje
-Casino
-¿Quién llama a mi puerta?

-Malas calles
-La última tentación de Cristo
-Al límite
-La edad de la inocencia
-Alicia ya no vive aquí
-El cabo del miedo
-El tren de Bertha
-El rey de la comedia

-New York, New York
-La invención de Hugo
-Infiltrados
-Shutter Island

-El color del dinero
-El lobo de Wall Street
-Gangs of New York
-Silencio
-El aviador

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Si hay una película que ahora mismo se me ocurre que juegue en la liga de Les Années 80, sería el Ne change rien de Pedro Costa, aunque los ensayos ahí o sean de ninguna película y la propuesta formal vaya por otro lado :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: En cuanto a Akerman, ¿es Les Années 80 (1983) sólo una Making of de un musical o es algo más? ¿Sería un Making of de su film Golden Eighties (1986)?

RESPUESTA: Sí, la película se puede ver como un making of de Golden Eighties, pero me parece peligroso e inexacto encajarlo en esa categoría. En primer lugar, es peligroso porque Les Années 80 va mucho más allá de una película que trata sobre cómo se ha rodado otra película y el término 'making of' se suele utilizar de esa manera un tanto reduccionista; Les Années 80 es una pura película de Akerman, con sus estructuras repetitivas, sus variaciones, sus combinaciones, su juego con marcos y reencuadres, el sonido, etc. Una de las cosas que más llama la atención respecto a otras de sus obras es la importancia del primer plano y el trabajo y reflexión que hay sobre él ya desde el propio inicio de la película. Y una marca de la casa es el juego con los espacios y el desplazamiento y movimiento que se opera sobre ellos, plasmados tanto a través de planos detalle descontextualizados (como esa sinfonía de tacones también del principio de la película) como mediante planos generales en los que el cuerpo y el movimiento se deslizan de manera apasionada, antinaturalista, un poco a la manera de Toute une nuit o del documental sobre Pina. 

Por otro lado, también me parece inexacta la definición de la película como making of porque mostraría el proceso de creación de una película... ¡que se hará dos años después! No conozco bien el proceso de gestación de ambas películas, que se extendió durante varios años (espero encontrar algo en el libro de Akeman o algún otro), pero Les Années 80 no cuenta cómo se rodó Golden Eighties, sino el proceso de creación que acabaría dando lugar a esa película, por lo que se podría considerar un making of muy 'sui generis'. He leído en alguna parte que Akerman hizo Les Années 80 como película previa a Golden Eighties ante la imposibilidad de encontrar financiación suficiente para montar un musical al estilo clásico como ella quería hacer (igual que Godard con Une femme..., o Demy con Las señoritas de Rochefort). Quería utilizarla como carta de presentación y como forma de alcanzar los medios necesarios para rodar el gran musical, de presupuesto muy superior a los que ella estaba acostumbrada a utilizar hasta la fecha. De hecho, también hay cortometrajes (que han podido verse hoy en el Reina Sofía, Family Bussiness y Carta de una cineasta) que forman parte de ese gran y apasionante proyecto cinematográfico que culmina con Golden Eighties. Yo prefiero verlo así, como piezas de un fascinante proyecto sobre la necesidad e imposibilidad de hacer cine fuera de los parámetros en los que uno está acostumbrado a moverse. Algunos de los momentos más bellos de Les Années 80 llegan en la parte final, cuando, tras una hora viendo imágenes filmadas en vídeo, se nos presentan, rodadas en un esplendorodo, limpio y luminoso 35 mm, las escenas cuyos ensayos y preparación habían sido previamente mostrados. La tensión entre las similitudes y diferencias del ensayo y el resultado son fascinante

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿A quién vas a votar el domingo?

RESPUESTA: Lo mismo que en las últimas ;)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

No soy vegano ni vegetariano ni compro energía verde (no tengo muy claro hasta qué punto eso está a nuestro alcance; lo veo más como una decisión política colectiva), pero el resto de cosas las cumplo esencialmente. No tengo hijos, que, al final, es lo que más impacta; no tengo coche (ni utilizo ni necesito) y ni siquiera uso apenas transporte público, porque me muevo andando gracias a haber conseguido construirme una vida dentro de mi barrio (aunque en esto ayude el azar, es algo que he ido buscando poco a poco a lo largo de mi vida hasta poder culminarlo); viajo lo menos posible, y en esto he ido avanzando con el tiempo, aunque tampoco me lo adjudico como mérito, porque es un tipo de vida y de actividad que ha dejado de interesarme en lo personal y, además, ya no tengo que viajar por trabajo como en el pasado; y bueno, el resto de cosas pequeñas, aunque no tengan un gran impacto, también las hago porque no cuestan nada: reciclar, secar la ropa al viento, lavar con agua fría, etc. Pero, por ejemplo, no paso frío en invierno por no poner la calefacción. Si en verano hace mucho calor pongo el aire acondicionado, etc. Es decir, que no hago ningún sacrificio físico o vital por el cambio climático y tampoco creo que esto deba llevarnos hasta ahí. Así que tampoco voy a juzgar a nadie por las decisiones personales que tome a este respecto. Creo que la clave está en un entorno más político, como decía.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Un tema caliente en la actualidad...
¿Te preocupa el deterioro del medio ambiente? ¿Eliges soluciones más respetuosas con el medo ambiente en tu vida diaria de manera consciente?

RESPUESTA: Sí, está claro que me preocupa porque es algo totalmente consustancial a nuestras posibilidades vitales como civilización, y su degradación es una evidencia científica que por fin parece que se acepta de forma transversal. De todas formas, también creo que hay que evitar cierta paranoia y neurosis a la hora de aplicar esto a la vida cotidiana, porque al final podría ser contraproducente. En realidad, lo que me parece más interesante del tema del cambio climático es que tiene una potencialidad radical a la hora de cambiar la manera de organizarnos, producir y convivir en sociedad; es decir, en su fondo, el éxito de esa lucha tendría que producir cambios auténticamente revolucionarios, que deberían desembocar, finalmente, en transformaciones políticas estructurales a nivel global. Esto parece utópico, pero quizás sea, hoy en día, el único medio a través del que pensar en una utopía política. Por lo tanto, aunque se suele establecer el cambio político como un medio para preservar el planeta, que sería el fin último, a mí casi me interesa más lo contrario, la lucha por el medio ambiente como medio a través del cual poder, por fin, desarrollar profundos cambios estructurales a nivel político relacionados con la justicia social y un mayor equilibrio entre sociedades y micro-sociedades.

Y bueno, respecto a lo personal, que es realmente tu pregunta (pero era necesario el contexto para ver de dónde parte mi visión), como decía, creo que hay que tomar esto con racionalidad y ser conscientes de que lo fundamental ocurre en un nivel muy alejado de las decisiones individuales (buena parte de la moda actual con el tema también me parece sospechosa y quizás tenga otros intereses detrás), lo cual no implica que no tengamos que tomar decisiones al respecto en nuestra vida cotidiana. En mi caso, si nos fijamos en las decisiones individuales más relacionadas con el cambio climático (https://blogs.publico.es/strambotic/files/2019/08/infografia-cambio-climatico.jpg), creo que llevo una vida bastante sostenible, pero no me lo adjudico como mérito, ya que coincide con el tipo de mi vida hacia el que me he dirigido y que me gusta llevar.

(Concreto ya en la siguiente, que no me cabe)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Consideras a Barry Jenkins el Wong Kar-Wai afroamericano, como le dicen algunos?

RESPUESTA: Solo he visto Moonlight, pero la comparación, aunque con sentido, me parece una exageración. Digo que tiene sentido porque es cierto que Jenkins emula algunas de las fórmulas que Wong Kar Wai convirtió casi en cliché a partide de In the mood for love, desde la saturación y deformación del color hasta el ralentí o la manera de introducir exordios emocionales a través de un consciente subrayado de la manera de rodar y montar la película, forzando una máxima estilización de la imagen a la hora de tratar realidades muy específicas y cercanas, o de incorporar gestos del cine de género. Sin embargo, lo que en uno me parecía una evolución muy interesante de códigos previos y una aplicación bastante inteligente en películas como ITMFL, Jenkins creo que lo utiliza de manera mucho más efectista. Moonlight es una película que me gusta, pero la utilización de esos códigos visuales tan estilizados a un contexto de denuncia social (o incluso de peripecia individual enmarcado en dicha denuncia) me parece en ocasiones problemática. Es cierto que WKW, con el tiempo, empezó a caer un poco en lo mismo, y sus siguientes películas no creo que tengan la brillantez y sutileza de ITMFL: empezó a reutilizar esos códigos (muchas veces en géneros con los que él ya había trabajado previamente) como si intentara imitarse a sí mismo, lo cual resulta muy peligroso.

De WKW siempre he admirado algunas películas al margen de ITMFL, como Chungking Express o, en menor medida, Days of being wild y alguna otra. Sin embargo, hace unos años proyecté Chungking en teleco y me llevé una pequeña decepción. Ya no me pareció la película tan fresca, seductora y libre que yo tenía en mente, sino que la vi como una película con sus puntos de interés, pero de una superficialidad un tanto adolescente, que usaba y abusaba de recursos un tanto ramplones (aunque se pretendieran sofisticados) para trasladar emociones de manera directa y básica, sin mucha profundidad.

Por lo tanto, tampoco me considero el mayor fan de WKW, pero creo que tiene algunas películas bastante buenas o interesantes y una gran obra como ITMFL (o eso me parece al menos hasta que vuelva a verla). Tendría que seguir viendo más películas de Jenkins para poder analizar, al margen de Moonlight, su manera de asimilar e incorporar esos códigos. De todas formas, en esta película vi más conocimiento técnico y buenas intenciones que auténtica imaginación y brillantez. ¡No es un mal comienzo, en todo caso!, así que puede ser un cineasta interesante para seguir.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Para que no detecten tu móvil durante los 8 días de rastreo, será suficiente con tenerlo apagado o también hay que meterlo en una doble capa de bolsas vacías de patatas fritas?

RESPUESTA: Jajaja, con apagarlo debería ser suficiente, pero ¡a saber qué han metido dentro los fabricantes! :P. De todas formas, a mí me preocuparía mucho más el rastreo que hacen las grandes empresas cada día desde sus propias aplicaciones que lo que pueda hacer el INE con esto.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Tu trabajo se va a beneficiar por este rastreo de móviles a escala nacional que habrá pronto?

RESPUESTA: Inmediatamente no, porque los proyectos que tenemos en marcha no contemplan el uso de este tipo de información. Empleamos datos más agregados. Pero a medio plazo pudiera ser. Habrá que ver qué hace el INE con esa información (y bajo qué condiciones la ha comprado), si la publica de forma abierta, ya sea en bruto o con algún tipo de nivel de agregación, si la suministra bajo petición motivada como hace, por ejemplo, el IEF (Instituto de Estudios Fiscales), si se la guardan para hacer solo ellos los estudios y luego liberan las conclusiones... Ni idea, pero estaremos atentos para lo que nos pueda servir.

Actualmente nosotros utilizamos, entre otras fuentes (AEMET, SEPE, AEAT, datos internos de MAPA...) bastante información del INE para la predicción de riesgo e impacto de incendios forestales: desde información poblacional de cada municipio (edades, sexos) hasta información sobre el censo agrario o el número de empresas. Esta nueva información de los móviles, para estos primeros proyectos de incendios no nos serán muy útiles, porque ya están acotados, pero para futuras ampliaciones habría que pensarlo. También estamos arrancando proyectos sobre predicciones de distintos tipos de cosechas, así que para eso tampoco nos serían útiles de momento.

La noticia, por un lado, me parece buena, porque ya era hora de utilizar este tipo de datos en pro del servicio público y su eficiencia y no solo para que las empresas de siempre hagan su agosto para perfilarnos y hacer publicidad. Por otro lado, es inquietante que la Administración tenga que pagar a las empresas para hacerse con unos datos que deberían ser propiedad únicamente de los ciudadanos, y estos son quienes deberían decidir con qué finalidad utilizarlos (el RGPD dice eso sobre el papel, pero ya sabemos en qué queda luego). Y para el ciudadano parece que tiene mucho más sentido que sus datos se utilicen para mejorar la gestión y optimizar los servicios públicos. Creo que los Estados estamos perdiendo una oportunidad de oro y esta compra demuestra hasta qué punto vamos a rebufo de las grandes empresas. Haría falta alguien por ahí arriba que pensara en cambiar el modelo, desde la legislación y desde la propia organización de las Administraciones públicas.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Impartí el curso 6 veces, las 2 últimas ya después de abandonar la Escuela, y lo recuerdo como una de las cosas más bellas y gratificantes que he hecho en mi vida, tanto la parte de las clases como las proyecciones. Creo que se formaba una comunión maravillosa entre quienes estábamos allí y lo pasábamos muy bien. Obviamente, no cobraba ni un céntimo por ello, y toda la preparación tanto de las clases como de las proyecciones la hacía en casa, en mi tiempo libre. Esto se hizo especialmente duro el año de la oposición, porque mi tiempo libre estaba ocupado al 100% en estudiar, y además coincidió con el año de pico de la asignatura, porque había unos 60 alumnos. Ahí cambió un poco la dinámica, porque había alguna gente a la que no le interesaba mucho el tema e iba por los créditos, pero la mayor parte de la gente estaba súper motivada y entregada, y yo intentaba entregarme al mismo nivel. Además, otra ventaja es que los alumnos que hacían el curso completo un año, seguían apuntándose a las proyecciones los años sucesivos, ya que cada año las cambiaba para fomentar esta dinámica (era un trabajo gordo preparar el análisis de cada proyección, pero luego resultaba muy gratificante, así que me compensaba). Con varios alumnos de las clases de cine he seguido manteniendo el contacto y con el tiempo algunos, incluso, han llegado a ser amigos. Y luego, de vez en cuando, me encuentro por sorpresa en la filmoteca o en el cine con alumnos de esa época y es una de las cosas que más feliz me hacen :)

Por cierto, ¿quién eres? ¿Estuviste en aquellas clases o en alguna de las proyecciones? :)

RESPUESTA: Edito para añadir un olvido: justo antes del verano tras el que lancé la asignatura hice una prueba piloto montando este ciclo en la Escuela. Este ciclo fue entre mayo y junio y la primera edición de la asignatura fue ese octubre, así que aquí está el origen en realidad :D

https://www.youtube.com/watch?v=hQXGFbbHgrY

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cómo conseguiste dar cursos de cine en la escuela de telecomunicación?

RESPUESTA: Básicamente porque es el lugar donde estudié la carrera y, después, me quedé por allí más de 8 años trabajando en un grupo de investigación: el primero de becario terminando el Proyecto Fin de Carrera, los 4 y medio siguientes haciendo el doctorado y los últimos 2 y medio de postdoc, alternando investigación y docencia. La historia del origen aquellos cursos de cine es la siguiente:

Cuando estudiaba la carrera yo siempre despotricaba contra la oferta de asignaturas y cursos de libre elección de la Escuela. A diferencia de lo que pasaba en otras universidades más variadas, en la UPM prácticamente todas las carreras son ingenierías y, además, no era trivial hacer asignaturas de libre en otras escuelas. Al final, los alumnos terminábamos haciendo optativas normales de teleco y cambiándolas por créditos de libre, por lo que esa idea en teoría tan bonita de una formación complementaria, diversa, más humanista para los de ciencias y más de ciencias para los de letras, quedaba totalmente desvirtuada.

Años después, cuando ya trabajaba como investigador y estaba haciendo el doctorado, vi que la manera de crear asignaturas y cursos de libre elección era que un profesor planteara un proyecto, rellenara y una ficha y esta fuera aprobada por la Comisión de Ordenación Académica. De esta manera, teniendo esto en la cabeza, dediqué unas vacaciones de verano (el verano posterior a mi libro de Shangrila y el anterior a encerrarme para acabar la tesis doctoral) a preparar la estructura, el material y la forma de orientar un hipotético curso de cine, que era lo que a mí me habría gustado hacer como libre elección cuando era estudiante. Casi un año después de tener esto preparado, cuando ya vislumbraba el final de la tesis doctoral y Bolonia estaba llegando a los últimos cursos de la carrera, veía que en cuanto acabara la tesis iba a tener que impartir docencia de asignaturas normales de teleco, de 4º y 5º, así que propuse a mi director de tesis (profesor de la Escuela) lanzar un curso de cine como asignatura de libre elección que me sirviera para foguearme en la docencia con un tema en el que me sintiera cómodo. A él le pareció bien y me dio libertad total para orientarla como quisiera, así que lancé ese primer curso, sin que la COA pusiera ningún reparo, para el antiguo plan 94, en septiembre de 2012. En ese primer año hubo poquitos alumnos, pero me dieron una realimentación muy buena, que me animó a seguir con ello, por lo que el cuatrimestre siguiente, justo después de leer mi tesis en diciembre, adapté el curso a los requisitos de Bolonia (por eso tuve que convertirlo en 3 cursos de 1 ECTS en vez del único curso de 3 créditos del plan antiguo) y, poco a poco, fue apuntándose más gente.

(Termina en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te gusta Fincher? ¿Que te parece su cine?

RESPUESTA: Fincher me parece un cineasta interesantísimo pero irregular, así que unas veces me gusta y otras no... Por resumir: me gusta mucho Zodiac y bastante Perdida, La red social e incluso Seven; me interesan algunos momentos de The Game o de La habitación del pánico, pero no me gustan mucho en su conjunto; no me interesó prácticamente nada la de Benjamin Button y no soporto El club de la lucha. No he visto su Alien ni su Millennium (aunque tengo cierto interés, puede que las vea en algún momento), ni tampoco las series, porque creo que últimamente andaba metido en esos asuntos.

Si antes hablaba de pastiche con Scorsese, en el caso de Fincher me parece todavía más claro. Por centrarme en sus películas que más me gustan: 

En Zodiac me parece que incorpora e hibrida bastante bien influencias que van desde el ojo clínico y diseccionador de Fritz Lang (salvando las distancias, claro) hasta el policiaco estadounidense de los 70 en el que se asimilaban influencias europeas y se generaban dinámicas espirales que cuestionaban la propia naturaleza del relato (pienso en la más evidente, Todos los hombres del presidente, pero también en otras obras de Pakula como Klute o El último testigo o, por ejemplo, en La conversación de Coppola). La película de Fincher es irregular, con un tono que en algunos momentos se diluye demasiado entre una excesiva seriedad/solemnidad y momentos irónicos, algo ridículos (creo que esto sí lo logró mucho mejor en Perdida), pero en su conjunto me parece una aventura fascinante sobre la manera en la que llevar la historia, la realidad y la ficción a sus propios límites dentro de un entramado narrativo de códigos hollywoodienses en los que late un suspense estirado y autoconsciente y unos personajes interesantísimos por la propia toma de conciencia que experimentan.

En Perdida, que es su película más cercana a Brian de Palma, se va hacia un pastiche hitchcockiano en el que se lanza sin miedo, a diferencia de lo que pasaba en Zodiac, a mezclar tonos y registros, donde juega con el propio sentido de los puntos de giro para repensar, una vez más, el sentido del relato y su relación con nuestras vidas.

Y en La red social, que a priori puede parecer otro tipo de película, yo creo que hace algo similar con los registros de la screwball comedy clásica. Creo que es un gran hallazgo emplear aquellos códigos para retratar la velocidad del mundo de internet, las redes sociales y los nuevos conglomerados empresariales. La screwball era muy buena revelando a través del humor lo que se escondía detrás de los núcleos de poder, y creo que La red social consigue algo similar con su mezcla de velocidad, diálogos incisivos y poco naturales y personajes que oscilan entre lo ridículo y lo autoconsciente.

Y a todo esto, no he vuelto a ver estas películas desde que se estrenaron en cines, así que igual patino en cosas, pero esa es la impresión que retengo desde entonces.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué recomiendas leer sobre Chantal Akerman para acercarse mejor a su cine?

RESPUESTA: Akerman es una cineasta tan absolutamente personal que creo que la conexión con ella depende más de la sensibilidad personal de cada uno que del bagaje o información previa que se tenga. Aun así, siempre está bien ir informado y, en el caso de Akerman, puede estar bien para evitar algunos clichés que se escuchan habitualmente y que están más relacionadas con una visión parcial de su obra centrada en sus películas más estructurales de los 70 que en el conjunto de su filmografía. Como cineasta rica y poderosa, su obra está llena de recovecos, sorpresas, direcciones que parecen divergentes pero que son sorprendentemente coherentes, y una personalidad como poca gente ha alcanzado en la historia del cine. Te dejo el link a un artículo de Ana Petrus breve pero que creo que sirve bastante bien como inroducción a su obra: 

https://intermediodvd.wordpress.com/2011/09/30/chantal-akerman-por-chantal-akerman-un-articulo-de-ana-petrus/ 

Y luego voy a subir a Twitter fotografías de un par de cosas más que tengo por casa, por si te son útiles:

- Sendos textos de José Luis Guerín y Miguel Marías sobre Akerman, que se publicaron en un catálogo que conservo de un ciclo sobre ella que se hizo en Madrid en 2005. Bueno, mirando ahora veo un tercero de la galería Elba Benítez sobre la vinculación de Akerman con el mundo de las instalaciones y del arte contemporáneo. También lo subiré.

- Un texto mío, que publiqué no hace mucho en Shangrila, en el que hago un recorrido personal por lo que supuso la obra de Akerman para mí.

Para profundizar más, yo creo que es preferible ver a fondo su filmografía, pero esto es una idea personal. Yo llevo tiempo queriendo leer este libro suyo, a ver si me hago con él de una vez: https://editorial8mm.com/libros/mi-madre-se-rie/

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Es Raging Bull la mejor película de Scorsese?

RESPUESTA: Hace mucho tiempo que no reviso la mayor parte de la filmografía de Scorsese, que fue uno de mis directores favoritos de mi adolescencia tardía, pero en mi cabeza sigo prefiriendo Taxi driver (esta sí me atrevería a decir que me parece la mejor; es una película que alcanza un extraño equilibrio de fortalezas y debilidades entre sus creadores, como si hubiera sido rodada en estado de gracia), e incluso Uno de los nuestros (a pesar de tratarse de una película más adolescente y superficial; Casino la pondría cerca, aunque debería revisarla) y alguna otra película pequeña, como After Hours, que me parece maravillosa. Cuando vi Toro salvaje, con 16 o 17 años en un pase de la aun "non nata" filmoteca de Albacete, me impactó muchísimo, pero debería revisarla ahora que han pasado unos 20 años para ver cómo la sigo percibiendo.

Lo que me queda de Toro salvaje, más allá de Robert de Niro, de los combates de boxeo o de ese estilo que juega a pastichear la ficción épica, el documental y el neorrealismo italiano, es la manera en que Scorsese es capaz de crear iconos dentro de la propia película y vincularlos a lo sagrado. Creo que por eso, en aquel visionado, tuve la sensación de estar viendo algo místico, donde el cuerpo es sacralizado en una especie de transmutación religiosa. Creo que hay mucho Schrader en la concepción de la película, y la fuerza e impacto visual de Scorsese juegan a favor de la ella, pero también es cierto que se trata de una película que puede ser cualquier cosa menos sutil (tampoco lo pretende), y quizás abuse en algún momento de los ralentís y de algún efecto que utiliza para intentar imponer esa idea de lo sagrado (a lo que llega no solo a través del uso del cuerpo, sino también de la pobreza, la autocontención, el pecado y la redención) y una visión más católica que protestante, hilada con ese mundo italiano que retrata y esa familia tan llena de pasiones de todo tipo. Vamos, que no me parece una película en la que el espectador pueda pasear libremente, como sí creo que ocurre en Taxi driver o After hours, sino que, quizás también por ser una obra más opresiva, juega más a encerrarlo en una esquina. En resumen, siempre me pareció una de las mejores películas de Scorsese y entiendo a quien pueda parecerle la mejor, pero yo me quedo con otras y, en última instancia, debería volver a verla.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Y Gregory La Cava?

RESPUESTA: Pues La Cava es un cineasta que también me gusta mucho, pero es totalmente distinto a Leisen, aunque muchas veces se les meta en ese cajón de sastre de la screwball comedy estadounidense de los años 30. Curiosamente, también he visto 13 películas suyas (no considero suya Venus era mujer, aunque en Letterboxd aparezca), así que mi visión también es parcial, pero lo que más me interesa de La Cava, a diferencia de Leisen, es lo que tiene que ver con su capacidad de observación social y de análisis político de la realidad de su tiempo. Además, es un cineasta mucho más directo que Leisen, como se percibe en la forma en que están montadas sus películas, con la manera, siempre en línea recta y sin demorarse mucho en el camino, de construir sus historias. Sin embargo, en esa determinación, en ese mirar hacia adelante, se percibe una inteligencia agudísima, y por eso sus películas, pareciendo muy ligeras, son tremendamente densas, están llenas de detalles en los que no se demora, pero que son muy lúcidos y elocuentes.

También puede que, por esta razón, las películas que más me gustan de La Cava, a diferencia de Leisen, no sean las comedias (o no puramente comedias), un género que se adapta mejor a los meandros y a la respiración acompasada de este último. Igual que antes, intento ordenar lo que he visto de él según mi preferencia, en la que la archifamosa Al servicio de las damas, gustándome y divirtiéndome mucho (hasta la que pongo última me gusta mucho), no está precisamente en la cima:

- Damas del teatro
- Mundos privados
- El despertar de una nación
- The age of consent
- American Bluff
- La muchacha de la Quinta Avenida
- Lecho de rosas
- Primrose Path
- Sucedió una vez
- La melodía de la vida
- Al servicio de las damas
- Astucia de mujer
- Risa y dinero

Algo que me encanta de La Cava es su manera de retratar el mundo laboral, que se ve perfectamente en Damas del teatro y en Mundos privados (mundo del espectáculo y de la medicina, respectivamente, que retoma tras la también estupenda La melodía de la vida) y, en estas dos, además, a través de grupos de personas. La Cava explora maravillosamente, en todas sus películas, las relaciones entre lo individual y lo colectivo, ya sea en estas películas de grupos de personas o en las que tienen un carácter directamente más social o político. También son películas en las que la anagnórisis juega un papel decisivo: los personajes, en el transcurso de la trama, perciben una nueva realidad en su entorno que los cambia, y eso es algo que también llega al espectador gracias a esa densidad de la puesta en escena y a la precisión en la plasmación de detalles con una visión global de los temas. Como decía con Leisen, su cine también es para ser analizado con mucha calma, gozo y cuidado.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué tal Mitchell Leisen? ¿Harías un top de tus favoritas suyas a modo orientativo para iniciarnos? Gracias.

RESPUESTA: Leisen es un director que siempre me ha encantado. Hay mucho cliché sobre él con la sofisticación, la elegancia de la puesta en escena, el cuidado con los decorados y la escenografía, etc, y todo eso es cierto, pero para mí hay mucho más en sus películas. Tampoco conozco a fondo su obra (me dice Letterboxd que solo he visto 13 de sus 40 películas), pero encuentro en ella una humanidad e intimidad en el trato a los personajes que me parece inédita incluso entre los cineastas maravillosos de aquella edad de oro de la comedia. Los Lubitsch, Sturges, La Cava y compañía, para mí, iban por otra línea, por mucho que las películas puedan tener similitudes por coincidir en lo referente a época, lugar y métodos de producción.

Las 13 suyas que he visto, por orden aproximado de preferencia, son estas:

- Medianoche
- Recuerdo de una noche
- Una chica afortunada
- Arise my love
- La vida íntima de Julia Norris
- Si no amaneciera
- Mentira latente
- No hay tiempo para amar
- Ella y su secretario
- La muerte de vacaciones
- Capricho de mujer
- Casado y con dos suegras
- Candidata a millonaria

Las cuatro primeras me parecen obras maestras totales, de mis comedias favoritas de todos los tiempos. La quinta, un magnífico melodrama donde, en este caso, no hay ni rastro de comedia. Y la sexta me gustaría volver a verla, porque era una película que me moría por poder ver cuando aún vivía en Albacete y, en cuanto me vine a Madrid en aquel lejano 2001, fue una de las primeras que vi colándome en esa mítica sala de visionados de la facultad de Ciencias de la Información (es decir, que la vi en una cabina con unos cascos molestísimos, en una silla incomodísima, y en un VHS grabado de La 2 en un estado bastante lamentable). Y bueno, las demás, aunque más irregulares, también son estupendas.

Lo que más me gusta de Leisen, más allá de esos clichés que decía, es su capacidad para captar complicidad y solidaridad entre los personajes en los detalles y gestos más insignificantes. En mitad del ruido y el desbarajuste de todas esas comedias alocadas, siempre hay un momento de reposo, un instante en el que todo lo anterior eclosiona en un momento de gran humanidad. En este sentido, me parece prodigioso, por ejemplo, la magia que consigue crear entre MacMurray y Stanwyck en Recuerdo de una noche (¿existe película navideña más maravillosa?) o entre Colbert y Milland en Arise my love. ¡Conseguir eso con MacMurray tiene mucho mérito, y lo hizo en un montón de pelis! Y ese efecto lo consigue con esa combinación de elementos tanto de escritura como de puesta en escena y montaje. Eso que se suele llamar, de forma genérica e imprecisa, "atmósfera" o "encanto". Pero sería para analizarlo a fondo con más calma :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Conoces alguno de los libros u opiniones de Harold Bloom, qepd? ¿Qué te parecen?

RESPUESTA: Si antes decía que en crítica de cine estoy muy fuera, en crítica literaria estoy peor todavía. De Bloom solo hojeé en tiempos el archifamoso El canon occidental, que me pareció que tenía cosas interesantes, pero era muy largo y yo, como ingeniero, soy más de práctica y menos de teoría. Es decir, que me puede la ansiedad por leer las obras literarias finales y me cuesta más pararme en la teoría literaria. Soy más de aprender con el ejemplo. Volviendo a Bloom, es cierto que yo tenía ciertos clichés sobre él metidos en la cabeza (muy masculino, demasiado centrado en occidente, etc), pero estos días he visto a Gonzalo Torné (uno de mis referentes en cuanto a guía literaria) defenderlo y quitarme o relativizar esos clichés. En fin, si algún día lo leo podré formarme opinión propia :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinas de la crítica cinematográfica en general?¿Cuáles son tus críticos de referencia? (en el caso de tener alguno)

RESPUESTA: Pues lo cierto es que leo muy poco (o nada) de crítica cinematográfica actualmente. No sé si te refieres a críticos en general, y ahí iría a lo típico, Daney y compañía, o a críticos actuales. De críticos actuales, lo que sigo de vez en cuando es lo que se va publicando en Lumiere y algún otro medio de este estilo, pero ligado a la actualidad de estrenos, festivales, etc, la verdad es que apenas sigo nada. Yo mismo hace tiempo que no escribo sobre nada que tenga que ver con actualidad cinematográfica, más allá de alguna opinión suelta en Twitter o por aquí. Últimamente solo escribo para Shangrila, y suelen ser monográficos sobre determinados temas en los que escribo sobre cosas sin ninguna vinculación con la actualidad y que me interesan especialmente por alguna razón. 

La gente que me interesa como guía es la que sigo en Twitter o en Letterboxd, y acabo yendo más por ahí que por la vía de críticos profesionales. En tiempos compraba Caimán (bueno, cuando era Cahiers), pero llegó a un punto en que no me aportaba nada. Y de prensa generalista, el que más me gustaba/interesaba en tiempos (no sé si seguirá) era Sergi Sánchez, que escribía en La razón. Y bueno, siempre hay tótems como Miguel Marías, que es una pena que no siga escribiendo regularmente (también es una pena no verlo ya por el Doré, cuando antes era un fijo de la cuarta fila con su mujer y Jos Oliver). Y bueno, aunque casi nunca coincida con ellos, escucho el programa de radio de Garci y Torres-Dulce, donde este último sí que suele comentar los estrenos de cartelera. Me parece interesante porque tienen una mirada en la que, con toda la distancia que hay de la mía, encuentro algunos puntos comunes y ciertos aspectos interesantes.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: He visto 'À flor do mar' y no he encontrado apenas nada que leer. ¿Tienes algún texto bueno o nos puedes comentar tus impresiones? Muchas gracias.

RESPUESTA: He estado buscando por ahí, tanto en la red como en algunos libros que tengo (seguro que Daney, que hablaba muy bien de Monteiro e incluso tengo entendido que eran amigos, tiene algo sobre él, pero no he encontrado), pero no doy con nada.

Además, yo tampoco la tengo fresca como para comentarla a fondo. Simplemente podría recordar las impresiones que me quedan de cuando la vi. Porque la recuerdo como la película más bella y plácida de Monteiro, en la que esa sensación, plasmada a través del mar, la casa, la duración de cada plano, la suavidad de la actuación de Laura Morante y del resto de actores, está integrada orgánicamente con ese punto de partida de la historia, de la mujer que vuelve o encuentra un hogar que nunca puede ser hogar, de la recuperación tras el duelo, del misterio que hay en cada movimiento y en cada detalle de la vida... Porque ante todo la recuerdo como una película llena de un misterio plácido, de fantasmas ausentes, lo cual es algo poco común. Creo que Monteiro consigue arrancar emociones de una manera que entronca con los grandes clásicos, de Dreyer a Rossellini y, más aún, con los grandes mitos que forjaron la civilización. ¡Pero tendría que volver a verla para ser más concreto!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Tengo varias preguntas acumuladas, pero mucho trabajo esta semana. ¡A ver si el finde me pongo con ellas! Bueno, excepto la de Evan Dara, que me la reservo para cuando acabe su último libro (acabo de empezarlo)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Esta idea central, que parte de ese prólogo en el que se habla del azar, se va descomponiendo en pequeñas partes, como un caleidoscopio, pero creo que, a pesar de su artificio, lo hace de una manera muy orgánica, evitando todo caos (es una película muy ordenada aunque pueda transmitir otra sensación, lo cual me parece un logro), siendo muy sistemática y precisa. También me gusta mucho la manera en que introduce lo fantástico, reforzando esa idea de falta de seguridad y control y evitando toda literalidad en su interpretación, por mucho que la idea de la famosa escena pueda tener base real. PTA utiliza así la distorsión/estiramiento de la realidad para hacernos saltar a una dimensión más conceptual, pero sin renegar de la filmación de lo concreto. Al final, lo más importante de la película es la coreografía de rostros y la empatía que se demuestra con todo tipo de personajes. La manera de mostrar la reconciliación y el perdón, la fragilidad de los pequeños lazos afectivos y la necesidad de recuperarlos cuando todo va mal. Es una película que, aunque en su forma parezca pegada a su tiempo (heredera de los Altman y Scorsese), en realidad está muy lejos de esa posmodernidad cínica tan imperante en los 90, muy lejos de Tarantino y otras modas del momento. El respeto con el que se trata tanto la religión (y se alerta contra las nuevas religiones capitalistas) como ciertos conceptos bastante antiguos no creo que la conviertan en una película reaccionaria, sino respetuosa y honesta. Creo que eso la salva de la artificiosidad del conjunto, sus pretensiones o sus videoclips totalizadores. ¿Que quizá es demasiado seria? Puede ser, pero lo prefiero al cinismo.

RESPUESTA: Habría muchísimo que escribir sobre esta peli, y seguramente no solo para bien, pero paro aquí y me quedo con estas pinceladas :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Algunas pinceladas sobre Magnolia? Gracias.

RESPUESTA: Magnolia es una película que tengo bastante lejana, pero que recuerdo bien porque fue una pieza muy importante para mí en la parte final de mi primera cinefilia: la de fascinación por el clasicismo estadounidense. No sé si hoy en día me molestaría de alguna manera su gran artificio, su ampulosidad y sus pretensiones totalizadoras. Sin embargo, lo que siempre me pareció fue una maravillosa película impresionista capaz de trasladar un estado de ánimo determinado, muy ligado a las sociedades occidentales de finales del siglo XX y principios del XXI, a través de una sinfonía urbana (aunque no parezca quedar mucho de las sinfonías urbanas clásicas de la época de vanguardia muda) que está coreografiada y diseñada de manera muy inteligente.

Magnolia es una película de afecciones y soledades en la que creo que se aborda un elemento clave de las sociedades tardo-capitalistas: la estrecha relación entre la vulnerabilidad personal y el azar. Estos dos conceptos son, probablemente, la más peligrosa y diabólica herramienta del sistema, especialmente relevante en sociedades como la estadounidense, con un nivel de cobertura social prácticamente residual, pero presente, de diferente forma, en cualquier otro lugar. Habitualmente se suele relacionar este concepto únicamente con el peligro de que un accidente o algún otro golpe de mala suerte te lleve a ser 'improductivo' y, por lo tanto, una especie de rémora social; sin embargo, creo que la película va más allá, señalando la manera en la que el sistema juega con el azar como baza para subrayar una potencialidad de éxito 'de cualquiera' (esa tierra de las oportunidades), mientras después oculta el reverso, los múltiples fracasos que puede conllevar cada éxito para aquel que no goce de una situación privilegiada en la sociedad (o incluso para estos). La historia del niño prodigio muestra esto bastante bien, por ejemplo, pero está en muchas más (como ese policía que se agarra a la sencillez, el conservadurismo y un actitud peligrosamente paternalista pero en realidad se engaña a sí mismo).

(Acabo en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te gusta tu trabajo? ¿Algún trabajo que no fuese de tu agrado te ha hecho infeliz alguna vez?

RESPUESTA: En el trabajo hay etapas mejores y peores, pero ahora puedo decir que, desde hace 9 meses, estoy en la mejor época que he tenido nunca en los 12 años y medio que llevo en el mundo laboral. Tengo todos los ingredientes que hacen de esto un trabajo perfecto: la posibilidad de crear, desde cero y con total libertad, un área en el Ministerio destinada a algo todavía bastante inédito en la administración española; que, además, esa área aborde el tema de mi especialidad (análisis de datos, machine learning...), que desarrollé en mi tesis doctoral y en la mayor parte de mis años en la universidad en diversos proyectos; que estoy rodeado de un equipo de gente fantástico y también súper motivado; lo fundamental, que hacemos un trabajo realmente útil y de puro servicio público directamente en la Administración (los primeros proyectos están relacionados con predicciones de riesgo e impacto de incendios forestales, generando modelos algorítmicos y aplicaciones software que puedan utilizar nuestros compañeros del Ministerio encargados de los incendios; hay en cola muchos otros proyectos de otros ámbitos de MAPA para cuando podamos abordarlos); y que tengo unas condiciones laborales buenas y seguras como funcionario (cierto que echo más horas de las debidas, pero por el placer y la emoción de lo que estamos haciendo, sin ninguna presión). Incluso el hecho de tener muy pocos recursos de y ser muy poca gente en el área, que es en realidad una pega, contribuye a una forma de trabajar muy ágil y libre. Como siempre digo, en formas de trabajo y actitudes parecemos más una startup o un grupo de investigación de la universidad que un departamento ministerial, sin las partes negativas de ambas y con la seguridad de la función pública. Pero bueno, veremos cómo evoluciona esto en los próximos meses.

En cuanto a etapas que me hayan hecho infeliz, sin duda las he tenido. Mi última etapa en la universidad fue bastante mala, porque se juntó el trabajo en proyectos de investigación que me parecían horribles y con bastante presión (y además tenía que hacer viajes de trabajo por Europa con regularidad, que era otra pesadilla para mí) con un ambiente entre la gente enrarecido, bastante malo, y con el estudio de la oposición en mi tiempo libre. Aunque por suerte no era todo horrible, porque la parte de la docencia, que en esa época fue más intensa, sí me gustaba mucho y me compensaba en parte. Creo que sobreviví a esos dos años gracias a eso y a las pocas películas que veía en el tiempo que arañaba a las horas de sueño.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuales son los primeros y mas importantes aspectos en los que ye fijas de una película? Es decir, tras tantos años tu mirada se habrá experimentado y ya sabrá a lo que ir directamente a fijarse de primeras.

RESPUESTA: ¡Perdona el retraso!, que veo que lleva ya 22 días la pregunta esperando. A esto más o menos contesté hace un tiempo: https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/613275854

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Tengo entendido que no eres especialmente melómano, ¿pero podrías hablarnos sobre tus gustos musicales (artistas, álbumes, canciones..)?

RESPUESTA: Esto es totalmente irrelevante, porque soy un analfabeto musical y rara vez hago ese acto de "escuchar música", pero por contestar te diré artistas que tengo en listas de Spotify que me pongo en ciertos momentos puntuales y que serán bastante aleatorias o rancias. A mucho de ello llegué desde pelis, claro:

Ella Fitzgerald, Nina Simone, Billie Holiday, Diana Krall, The supremes, Marianne Faithfull, Janis Joplin, Roberta Flack, Aretha Franklin, Jackie DeShannon, Tedeschi Trucks Band, John Grant, Aimee Mann, Cat Power, Norah Jones, Tom Waits, Bob Dylan, Bruce Springsteen, Velvet Underground, Lou Reed, Nico, The Kinks, David Bowie, Van Morrison, Leonard Cohen, Nick Cave, Patti Smith, Magnetic fields, Elvis, Beatles, Scott McKenzie, Elliot Murphy, Portishead... ¡Maria de Medeiros! También tengo por ahí alguna lista de clásica (yo creo que sacadas de pelis: Schubert, Mozart, Bach, Rachmaninov, Chopin, Carl Orff, Arvo Part).  Y de españoles tengo por ahí cosas de Nacho Vegas, La bien querida (unos amigos me llevaron al concierto que hubo en san Isidro y la verdad es que me gustó bastante), por supuesto Single (por cercanía personal con Ibon y Teresa y porque también me gustan mucho, claro) y, por extensión, sus grupos antiguos (Le mans y Aventuras de Kirlian) o de su órbita, como Family o La buena vida.

Pues eso, un caos de este estilo XD

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Aprovechando la pregunta, y ya que hablas de Soseki, ¿llegaste a leer "Las hierbas del camino"? Y si es así, ¿que te parece dentro de la obra del mismo Soseki?

RESPUESTA: ¡No! Todavía no lo he leído, lo tengo pendiente. Es un poco diferente, por lo que tengo entendido, ¿no? Me apetece mucho, a ver si me pongo.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Continuación

RESPUESTA: (Viene de la anterior)

- Crónica del pájaro que da cuerda al mundo, Haruki Murakami. No puedo obviar a Murakami, porque fue la puerta de entrada a la literatura japonesa para muchos, como yo. Es el más occidentalizado en las formas (también lo más parecido, en formas y estructuras, a un best-seller) y, aunque sus últimos libros no me gustan porque creo que abusa de estos clichés, para mí tiene algunos libros estupendos, como este del pájaro, que para mí es su obra maestra, donde sus temas habituales están mejor tratados, profundiza sin la redundancia de otros y no cae en esa banalización de ideas y conceptos de sus últimas obras. Está ya ahí toda su poética entre lo occidental y lo oriental. Si te gusta, luego puedes seguir con otra autora contemporánea que a veces me lo recuerda bastante, Banana Yoshimoto, aunque me parece que se queda un poco a medias (para lo bueno y para lo malo).

Y bueno, se me ocurre ahora otra buena opción para introducirte si te gusta lo oscuro y lo punk, cosas similares a Easton Ellis, a Palahniuk, a los beats... Me refiero al otro Murakami, Ryu, maestro de la sordidez con sus libros secos y directos, llenos de drogas, violencia, sexo y escatología. No es el tipo de autor que me gusta, pero si te va eso, Azul casi transparente o Sopa de miso pueden ser buenas opciones.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Podrías recomendar cinco novelas japonesas para iniciarse en ese tipo de literatura? O tus favoritas, las que sean.

RESPUESTA: Pues la verdad es que casi cualquiera de los autores clásicos es una buena puerta de entrada a una literatura que, a pesar de la distancia cultural, no creo que tenga nada de hermética para los occidentales. El libro mítico que hay que leer, porque es como su Quijote, es La historia de Genji, de Murasaki Shikibu; sin embargo, yo no lo escogería como introducción a la literatura japonesa, ya que es un poco arduo. En realidad es muy entretenido, porque va contando a modo de pequeñas historias (un poco como Las mil y una noches) la historia del príncipe Genji. Su dificultad está en que está repleto de referencias y conceptos culturales muy específicos de Japón. Por suerte, la edición española está muy bien y explica cada cosa con un montón de notas al pie y referencias; sin embargo, esto puede hacer tediosa la lectura. Conclusión: lo recomendaría a quien esté muy interesado en la cultura e historia japonesa o a quien ya tenga cierto bagaje con la literatura de aquel país. Así que paso ahora a 5 opciones, ya del siglo XX, que creo que son buenas puertas de entrada.

- Kokoro, de Soseki. Cualquier libro de Soseki es una muy buena opción. Suelen ser libros muy satíricos y divertidos. Kokoro es el más serio, pero también mi favorito, el que creo que llega más lejos y es más emocionante, además de que recoge de forma más directa ideas de otros de sus libros. Si quieres uno breve y divertido, Botchan puede ser otra buena opción.

- Lo bello y lo triste, de Kawabata. Quizás mi escritor japonés favorito. Todo lo que he leído de él es maravilloso, con una sensibilidad prodigiosa, muy sensorial, integrando el paisaje y el ambiente en los sentimientos, pero huyendo de toda retórica innecesaria. Por elegir uno, me quedo con este, pero podrían ser otros muchos.

- El marino que perdió la gracia del mar, de Mishima. Mishima me gusta menos y por eso lo conozco poco; tiene una poética más ligada a una cierta crueldad, a una violencia soterrada y a unos sentimientos muy volcánicos. En cierto modo podría ser el reverso de Kawabata. O una especie de Fassbinder a la japonesa. Su malditismo quizás lo haya hecho ser más popular, así que hay que meterlo como el tótem de la cultura japonesa del siglo XX que es. Y quizás haya sido el más influyente.

- Renacimiento, de Oé. Mi último descubrimiento. Nunca había leído a Oé porque tenía entendido que su obra estaba muy marcada por la enfermedad de nacimiento de su hijo y me daba pereza el tema. Sin embargo, me he animado con esta novela y me ha parecido maravillosa. Quizás no sea el mejor para introducirse con lo japonés, porque tiene un subtexto complejo, pero si te interesan las relaciones entre realidad-ficción, política-ideología, voluntad-deber y una cierta desmitificación de ciertos valores y clichés muy japoneses, es perfecto.

(Continúa en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te atreves con un top de libros de esta última década?

RESPUESTA: Mmmm, un top mío de la última década la verdad es que no tiene mucho valor, porque no soy lector de novedades, y seguro que me faltan por leer las mejores cosas de esta última década. Supongo que te refieres a libros publicados en su lengua original en la última década, lo que automáticamente excluye algunos de los libros que más me han gustado que se han publicado en España estos últimos años (la mayoría de los de Pálido fuego, sin ir más lejos).

Aun así, voy a hacer un intento de 10 libros de la última década (desde 2009), que me han gustado mucho. Excluyo algunos libros típicos de estas listas que, bien no me gustaron nada, bien me decepcionaron o no me aportaron gran cosa, como pueden ser los de Knausgard, Elena Ferrante, Jennifer Egan, Libertad de Franzen, etc. Lo mismo con las últimas épocas de autores de los que me gustan otras etapas, como pueden ser Roth, Marías o Auster.

Bueno, dejo aquí la lista, aunque seguro que se me olvidan cosas. No repito autor y así no pongo dos de McCarthy, por ejemplo. Iba a poner 5 españoles y 5 extranjeros, pero me salen 4 y 7 y tampoco es plan de forzar. 

Satin Island (Tom McCarthy)
Al límite (Thomas Pynchon)
El rey pálido (David Foster Wallace)
Elegía para un americano (Siri Hustvedt)
Cero K (Don DeLillo)
Manual para mujeres de la limpieza (Lucia Berlin)
Cuentos escogidos (Joy Williams)
Dublinesca (Enrique Vila-Matas)
Lectura fácil (Cristina Morales)
Quédate este día y esta noche conmigo (Belén Gopegui)
Años felices (Gonzalo Torné)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Acabo de descubrir los conceptos de "Chaos Cinema”,        
“Eye Trace” y “Crosshair Framing” :-O

¿conoces algún ejemplo, en película que no sea de acción,  en que el movimiento loco de cámara del "Chaos Cinema" genera un dinamismo que aporta a la historia y se pueda considerar un elemento propio del lenguaje expresivo del film? Es decir, no se entendería la película sin su uso y no es algo adicional al relato.

Y al contrario, ¿un ejemplo significativo de uso de "Crosshair framing" ?

RESPUESTA: No conocía esos conceptos con esos nombres (había oído hablar del chaos cinema en su día, pero parecía justo lo que no me interesa del cine), pero por lo que veo está estrechamente relacionado con el cine de acción, para el montaje de imágenes a gran velocidad.

Para empezar, me parecen conceptos puramente marketinianos (pasa como con el Big Data, por ejemplo, cuyo uso falaz me suele enervar) y que tienen más novedad en la forma de venderlo que en lo que aporta en sí. En buena parte del cine de Eisenstein (y en sus escritos) ya se abordan técnicas similares. Con la diferencia de que en el chaos cinema (si lo he entendido bien) se menosprecia todo aquello que tenga que ver con la composición y el contenido de la imagen (si bien  tener en cuenta el eye-trace y aplicar el crosshair framing suple un mínimo de esto). ¿Es una manera de justificar teóricamente la banalización de la imagen en buena parte del cine contemporáneo? Creo que el eye-trace sí es algo que se debe tener en cuenta siempre, pero para pensar cómo aplicarlo en cada caso y no resolver su uso con una solución única a modo de plantilla. Pero esto es algo que viene desde los pioneros.

Por lo tanto, al chaos cinema no le veo mucho sentido. Un ejemplo de aplicación de algo similar (crea un efecto análogo pero en el que el contenido de cada plano sí es básico y está tenido muy en cuenta) sería El acorazado Potempkin. Es lo más típico y, por lo tanto, lo primero que se me ocurre. Y, por cierto, tiene en cuenta el eye-trace de forma totalmente opuesto al crosshair framing y de forma mucho más rica: llevando la mirada del espectador de un lado a otro, pero siempre con sentido y siguiendo un orden rítmico y con las demás capas de su famosa pirámide.

En cuanto al crosshair framing, sería como la forma más básica de tener en cuenta el eye-trace, por lo que tampoco me parece especialmente interesante. En cualquier caso, técnicas de este tipo y muchas más se encuentran en el cine de vanguardia, en la gente que más y mejor ha experimentado y reflexionado sobre el montaje: Brakhage, Markopoulos y compañía. De otra manera, quien más me ha impresionado en su hallazgo y uso de técnicas de montaje, porque sus planos tienen mucho peso y duración, es Dorsky. Y luego, por supuesto, también hay muchas películas del Godard post-70 que abordan problemáticas de este tipo.

¡Siento si no he podido ayudarte mucho!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Sueles dejar libros a medias si no te van gustando conforme vas avanzando?

RESPUESTA: Pues creo que debería hacerlo más, pero soy un poco cabezón y tiendo a terminar los libros que empiezo, muchas veces con una terrible sensación de estar perdiendo el tiempo... De hecho, lo que suele pasar en esos casos es que leo mucho más rápido (yo soy de lectura lenta, de recrearme) y termino el libro bastante rápido. Creo que todavía me falta madurar más para ser capaz de dejar los libros a medias. ¿Quizás para la jubilación? De hecho, no recuerdo ahora mismo ningún libro que haya abandonado en los últimos tiempo. Recuerdo que estuve a punto con el 1Q84 de Murakami, pero al final hice un sprint y lo terminé rápido. ¿Será la mente cuadriculada que tenemos los de ciencias?

--------------------------------------------------

PREGUNTA: A colación de 'Lo bello y lo siniestro', ¿qué lista de películas recomiendas que plasmen especialmente bien los conceptos de bello, sublime y siniestro propuestos por Eugenio Trías?

RESPUESTA: Tengo muy lejano el libro de Trías, pero hago un intento con la idea que me quedó como poso. Voy a empezar tirando de los directores que primero asocio con los límites entre esas categorías que tan bien definía Trías, destacando las dos o tres películas que me parecen más representativas de cada uno en ese sentido, y luego paso a otras cuantas sueltas que se me ocurren:

Hithcock: Vértigo; Marnie; Psicosis...
Lynch: Carretera perdida; Mulholland Drive; Inland Empire...
Buñuel: Tristana; Él; Ensayo de un crimen...
Lang: Perversidad; La mujer del cuadro; El Dr. Mabuse (y el testamento)...
Ferrara: The addiction; The blackout; New Rose Hotel...
Brisseau: Choses secrétes; La fille de nulle part; Céline...
N. Ray: Más poderoso que la vida; En un lugar solitario; La casa en la sombra...
Sirk (esta elección será más polémica): Obsesión; Ángeles sin brillo; Escrito sobre el viento...
Tourneur: Yo anduve con un zombi; La mujer pantera; La noche del deminio...
Maya Deren: Meshes of the afternoon; At land
Pabst: La caja de Pandora; Tres páginas de un diario...
Fassbinder: Las amargas lágrimas de PvK; Martha; Desesperación...
Cocteau: Orfeo; La bella y la bestia...
C. Denis: Los canallas; Trouble every day...
A. Egoyan: Exótica; El liquidador
M. Duras: Baxter, Vera Baxter; Détruire dit-elle...
M. Powell: Narciso negro; El fotógrafo del pánico...
Preminger: Cara de ángel; Buenos días, tristeza; Laura...
Lupino: tengo dudas y tendría que revisar las pelis, pero Ultraje, El autoestopista, etc, quizás podrían entrar
Polanski: La semilla del diablo; Repulsión; El quimérico inquilino...
Masumura: Blind Beast; Seisaku's wife; With My Husband's Consent...
Robbe-Grillet: L'Immortelle; L'éden et après...
Cronenberg: Una historia de violencia, Crash, Spider...
Verhoeven: Elle; Instinto básico; El libro negro
Tarkovski: Solaris; Stalker; El espejo
Chabrol: Gracias por el chocolate; El carnicero; La ceremonia...
Brakhage: Scenes from Under Childhood; Anticipation of the night; Dog Star Man...
P. Tscherkassky: Outer Space; Dream Work...
Markopoulos: Du sang; Twice a Man...
Murnau: Fausto; Phantom; Tartufo...
Browning: Freaks; Garrasa humanas...
Whale: El doctor Frankenstein; La novia de Frankenstein...

La noche del cazador (C. Laughton)
El espíritu de la colmena (V. Erice)
La piel que habito (Almodóvar)
Tres mujeres (Altman)
Persona (Bergman)
El extraño dentro de una mujer (M. Naruse)
Que el cielo la juzgue (J. M. Stahl)
Suspense (J. Clayton)
La mujer de la arena (Teshigahara)
Barton Fink (J. Coen)
El coleccionista (W. Wyler)
La leyenda de Lylah Clare (R. Aldrich)
Zona profunda (Skolimowski)

Y aquí paro, aunque algunas mencionadas me provocan dudas y otras tendría que revisarlas o pensarlas más a fondo... ¿Algo de de Palma, quizás? ¿Perdida y algo de Fincher? A quien le apetezca, ¡que comente y aporte las suyas!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hay alguna serie que recomiendes? Cuál?

RESPUESTA: No veo series, así que no soy la persona adecuada para responder a esto. En todo caso, recomendaría las que son cinematográficas y me gustan mucho: Berlín Alexanderplatz, Amor de perdición, Secretos de un matrimonio, etc. Vamos, lo típico. Estoy deseando ver El mundo conectado, de Fassbinder, cosa que haré la semana que viene en su pase del Doré :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Crees que Apichatpong Weerasethakul es uno de los directores más importantes del siglo XXI?

RESPUESTA: Sin duda. Justo lo que comentaba de Bi Gan, que no es capaz de transmitirme su capacidad inmersiva, me ocurre de forma opuesta con Apichatpong. Creo que todas sus películas, o al menos desde Blissfully Yours (Mysteryous Object la recuerdo muy bien pero con otro tipo de sensación), consiguen llevarme a ese estado de trance, con una belleza que va más allá de los clichés, que surge de la propia imagen, de los personajes, de los deseos y de los sueños, y va dejando poso a lo largo de toda la película. Sus fotogramas tienen una capacidad de arrastre brutal, de tal manera que la película fluye y las imágenes que fueron mostradas al inicio de la película tienen incidencia en ella hasta el final sin necesidad de esos trucos de guion facilones y burdos que suelen usarse para forzar esto. Son película fluidas como ríos, incluso aquellas, como el Tío Boonmee, compuestas de viñetas o pequeñas historias que analizadas desde fuera, con papel y lápiz, pueden parecer forzadas. ¿Pero qué ocurre en sus películas? Que esa cohesión entre las imágenes, las ideas y las historias se forja a un nivel más profundo, donde los ecos, las resonancias de los elementos no son directas y por eso calan mucho más. Cada pequeño elemento compone ese mundo tan personal, esa mirada única que tiene Weerasethakul en la que lo real, lo fantástico, el dolor, la realidad y el deseo se funden como si formaran una única argamasa indistinguible.

En fin, que estoy deseando que llegue ya su última película, porque desde hace mucho tiempo había noticias de su rodaje en sudamérica, pero no sé en qué estado estará. Los cortos también me gustan, son muy interesantes, pero no es comparable con el impacto que me provocan sus largometrajes, sobre todo por esa capacidad memorística y acumulaltiva con la que es capaz de tratar el tiempo. Si me permites la comparativa friki, Apichatpong Weerasethakul es el LSTM del cine contemporáneo, el gran revolucionario gracias a su forma de tratar el tiempo y almacenar sueños, penas y deseos.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/912852814 Quería decir, para terminar (he intentado ajustarlo a una respuesta pero me ha cortado el gato la última frase) que tampoco se trata de una peli que me haya desagradado, incomodado o molestado como muchas otras películas actuales. Simplemente, esas cosas me impidieron entrar en ella como pretendía (porque la pretensión sensorial-inmersiva es muy clara) y creo que eso lastra buena parte de la intención de la película. ¿Veremos pronto a Bi Gan en Hollywood?

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Impresiones de Largo viaje hacia la noche?

RESPUESTA: No me gustó mucho, aunque tampoco fue una sorpresa, porque me parece que iba en una línea que ya esperaba después de haber visto Kaili Blues. Bien es cierto que Kaili Blues me pareció un "quiero y no puedo", una película con ideas interesantes y grandes intenciones difíciles de materializar por los medios de rodaje y las condiciones de producción. Lo que resultaba sorprendente era la tenacidad del director por mantener ideas que correspondían a otro tipo de película (o quizás incapacidad para adaptarse a sus condiciones de producción). En cualquier caso, creo que ahí sorprendía por su audacia, que es algo que se pierde en su nueva película.

Lo que menos me gustó de Largo viaje hacia la noche fue esa continua sensación de artificio, esa presencia constante de un director deseoso de hacerse ver, pero que a su vez planteaba una historia de recuerdo y búsqueda bastante convencional, con una narrativa igualmente convencional y una imaginería visual que tampoco tiene nada de novedoso. Al margen de esta ausencia de sorpresa (que se me podría rebatir por el plano final en 3D de 45 minutos, aunque para mí es un encaje narrativo bastante burdo para hacer una exhibición técnica), hay otros temas: 

Buena parte de esa sensación de artificiosidad, al margen de un uso de la técnica poco sutil, viene para mí de la manera, no muy hábil, de hilar narrativamente la historia intentando impactar con ese viejo truco de toda la vida de lanzar pequeños elementos de importancia para los personajes (esas cosas que aparecen en los flashbacks) y luego deslizarlos en otros momentos y contextos de la historia (desde las naranjas al ping pong o a un montón de elementos más). Me parece que en esa parte se ve muchísimo el cartón. No veo que esas cosas aparezcan de forma fluida en la historia desde un punto de vista real, pero tampoco que pueda ser una proyección psicológica u onírica del personaje (aunque la última parte pretenda eso). Por eso, cada vez que aparecía una de esas cosas, dejaba de ver la película y veía ya no el guion, sino la estructura construida para dar soporte al guion. Como si sobre esos elementos, después se hubieran rellenado los huecos de cualquier manera, porque lo que primaba era ese tipo de impacto narrativo.

La manera de fijar esos elementos es a través de códigos visuales que también se hacen muy sobados. Y las ideas, todo lo que tiene que ver con la búsqueda, la mitificación, el romanticismo, etc, están enfatizadas y reforzadas un poco hasta la náusea. Hay partes donde también me parece que se imposta mucho, se fuerza a toda costa esa "belleza romántica", de tal forma que se cae irremediablemente en lo cursi en múltiples momentos, tanto en algunos diálogos como en imágenes que parecen pensadas solo para persistir, muy de plástico, petrificadas desde su nacimiento.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola! ¿Qué te parecen los libros de cine de Gilles Deleuze?

RESPUESTA: Leí La imagen-movimiento y La imagen-tiempo hace por lo menos 10 años y la verdad es que me impresionaron bastante. Hay fragmentos y conceptos un poco complejos de primeras para los que no tenemos formación filosófica, y a los que tuve que volver varias veces a lo largo del libro, pero al final se acaban entendiendo las ideas principales. Además, también hay otros momentos sencillos que son iluminadores desde el principio. Es cierto que quizás a veces el sistema de análisis que crea parece un poco rígido, pero creo que hay que tomarlo con más ligereza. Quizá uno de los problemas con esos libros es intentar interpretarlos de forma demasiado literal desde el principio. Me gustaría volver en algún momento a ellos a ver si ahora mi visión es distinta, pero desde luego me parece una propuesta interesantísima, que puede abrir a nuevas formas de mirar o de pensar la imagen.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola! Cuál es la película que más veces has visto?

RESPUESTA: La contesté hace ya un par de años por aquí: https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/131126560 

La última que he vuelto a ver después de una media docena de visionados a lo largo de mi vida fue Mi noche con Maud, en el pase que hubo hace poco en el Doré por el 50 aniversario. Quizás sea ya la segunda tras El apartamento, que la veía sin parar en la adolescencia, como comentaba en la otra respuesta.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: A lo mejor es una pregunta muy cutre, pero sabes como puedo conseguir ver online All ships at sea y Fourteen de Dan Sallitt?? Me quedé sin poder ir a verlas al Doré y me muero de ganas pero no las encuentro en internet :(

RESPUESTA: Fourteen es nueva, así que es normal que no esté aún disponible, pero es posible que haya más ocasiones de verla. De hecho, creo que es una película que podría estrenarse muy bien y podría tener su público, no creo que sea nada minoritaria.

En cuanto a All the ships at sea, estoy viendo que está en Karagarga... Si tienes problemas para acceder escríbeme por privado en Twitter

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Desde un punto de vista científico y teniendo en cuenta que los objetos que tienen cierta masa están destinados en el espacio-tiempo en el instante infinitesimalmente anterior, ¿crees en el destino y la predeterminación de todos los seres humanos?

RESPUESTA: ¡Solo soy un humilde doctor en teleco! Esta pregunta es mejor para un físico teórico o un teólogo.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué te parecería que se diseñase, mediante inteligencia artificial y técnicas de aprendizaje, un sistema capaz de debatir con excelencia contra personas y un posible uso como abogado en juicios para quien lo pudiese pagar?

RESPUESTA: Es complicado opinar porque aún estamos lejos de que la tecnología consiga algo así. Poniéndonos en modo ciencia ficción, desde luego, que lo usara quien lo pudiese pagar me parecería terrible, porque aumentaría aún más esa injusticia actual de que tenga más ventajas procesales aquella persona que se pueda pagar a un mejor abogado. Si se tratara de un sistema público sí me parecería bien su uso, ya que permitiría asegurar la igualdad de oportunidades a cualquier procesado. Desde luego, lo ideal sería tener un sistema puramente objetivo y que fuera igual para todos (siempre me pareció una aberración que algo tan básico y esencial como la justicia dependa de la insperación o del cansancio de unas personas a la hora de acusar o defender, por muchas barreras de seguridad que haya), aunque poniéndonos en esa situación casi podríamos irnos al extremo y pensar en un sistema que emitiera o clarificara las pruebas de un juicio o, incluso, dictara sentencia. Ahora bien, si hablábamos de que la existencia de un sistema así es ciencia ficción, más ciencia ficción aún es que una Administración Pública (y más siguiendo la línea de difícil retorno en la que nos estamos metiendo) lo desarrollara. Al final, como en casi todo, la solución sería política vía regulación, ya fuera limitando el uso, nacionalizando cierto tipo de productos y servicios o modificando parte del sistema productivo relacionado con la investigación ligada a ciertos sectores que son inconcebibles en el sector privado (por no ser más ambicioso, ya que solo esto ya va en una línea opuesta a la actual).

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Un punto medio entre ambas vertientes lo veo en el cine de uno de mis directores favoritos, Edward Yang, a lo largo de toda su carrera. En el cine europeo contemporáneo, un rol similar puede ser el que tenga Arnaud Desplechin, a pesar de cierte irregularidad en sus películas y, en cierta manera, con un mayor distanciamiento y un tono muy diferente, el cine de Hong Sangsoo o de Whit Stillman.

Perdona la imprecisión y caos de la respuesta, pero era una pregunta complicada porque la psicología es algo demasiado transversal y presente en todo tipo de películas!

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué películas le recomendarías a un estudiante de psicología?

RESPUESTA: Pues le diría que siguiera su propia ruta cinéfila, de intereses, afinidades y afectos. Seguramente, lo que le puede servir a un estudiante de psicología puede no ser tan útil para otro (hablar en términos de utilidad es horrible, pero es por entendernos), y muchos grandes clásicos y grandes películas que no tienen que ver aparentemente con el tema pueden aportar mucho más que otras que estén explícitamente vinculadas. Al margen de esto, y por no eludir la pregunta, si estamos hablando de películas en las que el tema psicológico esté presente de una u otra manera y permita un acompañamiento enriquecedor en un trayecto de iniciación a la materia, lo primero que se me viene a la cabeza son muchas de las películas de Ingmar Bergman, para quien la psicología tiene un fuerte valor por sí misma pero también como elemento vehicular de los afectos. Ir descubriendo sus películas me permitió, en mi primera juventud, adentrarme  en muchos recovecos de la mente y del alma humana. Pero tampoco podemos dejar de lado el cine de Alfred Hitchcock, donde, más allá de la importancia que tiene el psicoanálisis, es capaz de profundizar con aparente ligereza en muchos de los meandros de la mente. Pensar en Hitchcock nos lleva inmediatamente a Buñuel, quizás todavía más centrado aún en las obsesiones y las distintas afecciones psicológicas. Sin salirnos del cine clásico de Hollywood, podemos pensar en las películas de Mankiewicz o de Preminger (quizás el gran cineasta cartesiano con gran interés en los psicológico, por encima de Lang, a quien veo más en otro territorio pero a quien también podríamos citar) o en pequeñas películas de serie B de Joseph H. Lewis o E. G. Ulmer.

En realidad, buena parte del gran cine clásico de Hollywood de los años 40 y 50 es psicologista, desde los noirs hasta los melodramas de los 50 de Sirk, Cukor o Kazan, por no olvidar de las películas en la que lo emocional se fusiona con lo psicológico a través de la pasión, como puede pasar en el cine de Nicholas Ray o Samuel Fuller.

Más allá de Hollywood, me parecen muy interesantes desde el punto de vista psicológico algunas películas que hacen gala de lo contrario, de su antipsicologismo. En las películas de Antonioni, por ejemplo, lo psicológico es algo demasiado grande e importante como para poder ser explicado mediante relaciones causa-efecto, y sus películas con Monica Vitti pueden ser el mejor ejemplo de esto. Por otro lado, las películas de Eric Rohmer reivindican la importancia de la psicología sin focalizar en ella su atención, centrándose en la observación y la enunciación de lo real. Lo psicológico es, en estas películas, más rico que en ningún otro sitio, y son un gran complemento para las psicologistas clásicas.

(Termina muy brevemente en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Consideras justificado el prestigio de Cronenberg como adaptador de libros imposibles? Eso de “Burroughs era infilmable, pero Cronenberg lo logró; Ballard era infilmable, pero Cronenberg lo logró”, etc. ¿Lo logró? ;)

RESPUESTA: Debería revisar y leer/releer antes de contestar esta pregunta, pero haré lo que pueda. El almuerzo desnudo lo leí en la adolescencia y es un libro que me molestó bastante pero a su vez me creó sensaciones muy vívidas. No recuerdo nada del libro pero sí que está ahí la sensación. Vi la película de Cronenberg muchos años después y me pareció una adaptación muy libre, que me pareció más interesante como ensayo sobre la manera de aproximación a un libro que como película en sí misma. Por lo tanto, más que como adaptación, creo que su valor está en su capacidad ensayística acerca del hecho de adaptar una novela.

La novela de Ballard no la he leído, así que ahí no puedo opinar. Y otra adaptación de prestigio, Cosmópolis, sí me parece estupenda, aunque no es un libro especialmente difícil de adaptar (Submundo, por ejemplo, sí sería un desafío mayor, por ejemplo). De hecho, Cosmópolis es uno de los libros que menos me gustan de Don DeLillo, y en comparación me gusta más la película de Cronenberg, que aquí sí creo que realiza una magnífica adaptación, transmitiendo cinematográficamente muchas de las ideas y sensaciones a las que aspiraba DeLillo.

A ver si me leo Crash en algún hueco lector que tenga :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Crees que hay comportamientos humanos que no pueden ser convertidos en modelos matemáticos?

RESPUESTA: Complicada pregunta, porque por un lado todavía hay mucho camino por recorrer y, por otro, todo depende de lo que consideremos un modelo exitoso. Si nos vamos a los orígenes, a Turing, el límite estaría en no poder distinguir si un determinado comportamiento procede de un ser humano o de una máquina. Sin embargo, no todo es tan sencillo. Si consideramos el comportamiento humano como una caja negra, seguramente cualquier cosa sea susceptible de ser modelada. Sin embargo, ¿se puede considerar el comportamiento como una caja negra? ¿Se puede considerar como modelo válido uno que no sea capaz de explicar sus razones o que no se sustente en sentimientos y afectos? Estos también se pueden modelar, pero entramos en terrenos mucho más complicados porque, a diferencia del comportamiento, resulta muy difícil (o imposible) crear un ground truth veraz sobre ello, lo cual lo convierte aún hoy en día en una utopía.

Por otro lado, un modelo se considera válido cuando resulta útil para lograr sus objetivos. El otro día, en la sesión de big data del ministerio ponía un ejemplo para intentar que esto se entienda bien. Un modelo, en cierta forma, es una fotografía, o un cuadro, de una determinada porción de realidad, de un pequeño universo. Un modelo es una abstracción, un resumen de algo demasiado complejo como para poder operar con ello. Sin embargo, esta fotografía, este cuadro, para ser útil y exitoso no tiene necesariamente que intentar parecerse a la realidad (o sí, pero no necesariamente en la dimensión que nuestros sesgos nos inducen a creer de primeras). ¿Qué es más útil para transmitir el horror de la guerra, el Guernica o un cuadro realista? ¿Y para saber la manera en la que tenía lugar la guerra? Con los modelos matemáticos sobre fragmentos de lo real pasa un poco lo mismo. No es lo mismo crear un modelo que sirva para predecir que un modelo que sirva para emular, aunque ambos partan de un mismo caso real. O esto es así al menos a día de hoy, hasta que se haga realidad lo que contaba Bioy Casares en La invención de Morel. Por lo tanto, para decir si un modelo sobre algo es válido también debemos saber para qué está construido ese modelo. No es lo mismo crear un modelo para hacer predicciones sobre sucesos (o comportamiento) reales que para emular ese suceso (o ese comportamiento). Sería como la diferencia entre un sistema de recomendación y un robot que tenga que tener sus propios gustos. Ambos se basan en modelos sobre una misma porción de realidad, pero son distintos.

En conclusión, yo creo que aunque todo se pueda hacer desde un marco teórico, el modelado de lo absoluto, a día de hoy, no es viable. Sin embargo, crear un modelo sobre alguna cosa para un objetivo concreto sí puede intentarse sobre lo que sea, aunque todavía falten muchas cosas por conseguir en este terreno. Prácticamente estamos empezando.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola. ¿Cabe la posibilidad de que esté repetida Las manos en los bolsillos, de Bellocchio, en la selección de 1965 de las listas de tu blog? Saludos.

RESPUESTA: Cierto! Se me coló! Así la quito y meto en su lugar..., A Story Written with Water, de Yoshida, que me gusta mucho. Gracias!!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Top 10 de novelas de ciencia ficción?

RESPUESTA: Tiene gracia. El género por el que más me preguntáis es del que menos controlo XD

Respondida varias veces. La última aquí:

https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/741462693

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuales serian para ti las diez novelas imprescindibles que todo lector deberia leer?

RESPUESTA: Me parece un poco atrevido contestar a esto; por un lado porque estoy seguro de que me faltan muchísimas novelas imprescindibles por leer; por otro, porque el concepto de imprescindible es muy ambiguo. ¿Imprescindible para qué? ¿Nos referimos a aquellas novelas que han marcado un hito y que han sido influyentes para establecer códigos y corrientes de la literatura posterior? En ese caso, de lo que he leído, pondría por ejemplo estas 10:

El Quijote (Cervantes)
Tristram Shandy (Sterne)
Las amistades peligrosas (C. De Laclos)
Cumbres borrascosas (E. Bronte)
Rojo y negro (Stendhal)
Los hermanos Karamazov (Dostoievski)
En busca del tiempo perdido (Proust)
Ulises (Joyce)
El castillo (Kafka)
Los reconocimientos (Gaddis)
La broma infinita (Foster Wallace)

Han quedado 11, pero lo dejo así, que ya no sé cuál quitar...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Estadísticamente, de qué hay más probabilidades, de que a una persona le toque el gordo de navidad o de que tenga un accidente de avión?

RESPUESTA: Pues no sé, porque habría que calcularlo y hacen falta datos. El gordo de Navidad es fácil, porque bastaría con saber cuántos números hay (no sé si hay alguna otra peculiaridad en las reglas, porque no juego a la lotería), pero lo de los aviones se puede complicar lo que queramos y tener en cuenta múltiples variables, desde la época del año o el día de la semana hasta el tipo de compañía, los lugares de origen y destino, etc. Habría que recoger estadísticas de estas cosas relativas al histórico de accidentes (y seguro que hay más elementos potencialmente influyentes que no se me ocurren de momento, por no hablar de bajar de nivel a características de esos atributos), estudiar su influencia directa y los factores latentes y a partir de ahí sacar la probabilidad para un vuelo dado. La gran diferencia es que el Gordo no tiene condicionantes, por lo que no podemos modificar nuestra probabilidad de éxito por boleto, mientras que el avión seguramente sí.

Otra opción es abandonarnos a todo tipo de sesgos y sacar un número gordo de probabilidad de accidente ignorando cualquier condicionalidad, dividiendo por el número de vuelos el número de accidentes, ya sea a nivel mundial o restringido al ámbito que queramos.

Pero vamos, mi trabajo de momento está centrado en los incendios forestales (y otros asuntos pisci-agroalimentarios que vendrán). Lo de los aviones quizá algún día si acabo en el Ministerio de Fomento haciendo algoritmos como ahora, jeje.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te interesa John Carpenter? si es así ¿qué te interesa y por qué?

RESPUESTA: Me interesa, pero tampoco me entusiasma como para meterme en profundidad con él. No he visto más que 7 películas suyas. Además, las he visto a lo largo de los años, porque no es un director que me haya propuesto analizar a fondo o de quien esté continuamente deseando ver películas.

Lo cierto es que todas me gustan bastante. Asalto a la comisaría del distrito 13, La noche de Halloween, La niebla o La cosa me interesaron sobre todo por la manera de construir el suspense partiendo de códigos clásicos, de hacer muy tangible el legado de gente como Hawks o Hitchcock vinculándolo a un estado de las cosas, el de los años 70 y 80, que ya tenía poco que ver con ellos. Por su parte, me gusta también bastante la manera de mezclar la ironía, la acción y la política en películas como 1997 rescate en Nueva York o Están vivos; de En la boca del miedo, al margen también de la ironía, me gusta mucho su juego con la idea de narración, aunque recuerdo que esta película, que empezaba focalizada en cosas que me interesaban mucho y con un gran vigor narrativo, iba desaparramándose de una forma que le hacía perder un poco de fuerza.

Me gusta de Carpenter, comparado con otros autores de los 80 (y por supuesto con los actuales, ahí sí que hay mucha diferencia), su manera de eludir la retórica, de ser bastante directo y partir de una concepción bastante clásica de los códigos, aunque luego acabe transformado en otra cosa. He visto alguna vez reivindicar la mirada política y de crítica al sistema que se vierte sobre su cine y, aunque es cierto que está ahí (de forma muy directa en algunas como Están vivos, de manera más coyuntural en otras), es lo que menos me interesa de sus películas, porque acaba mostrando conceptos muy esquemáticos, atenazados a la propia acción.  Creo que la mirada política sobre su cine no ayuda a expandirlo sino a encorsetarlo, porque es un cine en el que el reverso de las certezas, de aquello impuesto por el sistema se muestra de manera, quizás, demasiado evidente.

De todas formas, estas son las impresiones que recuerdo de sus pelis, muy por encima. Tendría que ver más y sobre todo refrescar las que tengo más lejanas para opinar con algo más de criterio.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuál sería tu película asiática favorita de cada década?

RESPUESTA: 1920 - Una página de locura (T. Kinugasa)
1930 - Historia del último crisantemo (K. Mizoguchi)
1940 - Los niños del paraíso (H. Shimizu)
1950 - Pechos eternos (K. Tanaka)
1960 - El sabor del sake (Y. Ozu)
1970 - Purgatorio heroico (Y. Yoshida)
1980 - Tiempo de vivir, tiempo de morir (H. Hsiao Hsien)
1990 - M/Other (N. Suwa)
2000 - Yi Yi (E. Yang)
2010 - Tío Boonmee recuerda sus vidas pasadas (A. Weerasethakul)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Soy el de Léaud.  Adjunto enlace, ahora sí.  Perdón por la torpeza.
https://www.youtube.com/watch?v=XV1Oga08v9s

RESPUESTA: Como me decía el anónimo, hay algo muy emocionante en este vídeo de Leaud presentando una película que ha supuesto tanto para tanta gente, que muchos sabremos que no podremos olvidar nunca, que se siente en ese lugar oscuro al que solo llegamos por intuición, por reflejos de instantes fugaces que no podemos capturar. La mamá y la puta nos hace verificar que existe ese lugar dentro de nosotros, y eso es algo que duele pero también reconforta como ninguna otra cosa puede hacerlo. Esa película es el algoritmo que permite visualizar el agujero negro de nuestra alma. Aquello que nunca se puede ver de forma directa.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Por si te gusta, te adjunto enlace a la presentación que Jean-Pierre Léaud hizo de "La mamá y la puta" en el festival de Mar del Plata el 12-11-2018. La edad hace estragos y el texto de la presentación de Léaud no dice nada que no se sepa de la película, pero hay algo emocionante (y quizás, también, emocionado) en el gesto.

RESPUESTA: Totalmente. Muchas gracias por el vídeo, no lo conocía y hasta me he emocionado al contrastar mi recuerdo de esa película, una de las más importantes de mi vida, siempre en lo más hondo de mi recuerdo emocional, con la imagen de Leaud, consciente de lo que hizo, satisfecho y tan emocionado con el paso de los años, con aquello en lo que se ha ido convirtiendo poco a poco la película y en su manera de preservar el legado del malogrado Eustache. La mamá y la puta es esa película que sobreviviría a cualquier borrado de memoria, porque su impacto queda grabado mucho más allá de ella.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has entrado alguna vez en la deep web? ¿Encontraste algo de interés?

RESPUESTA: Sí, hace unos años, por pura curiosidad y por ver cómo funcionaba, me descargué un navegador TOR y probé a trastear un rato. No duré mucho, porque me aburrí rápido. Para empezar por lo tedioso de encontrar la manera de llegar a sitios (porque no se puede hablar tampoco de navegar) y después porque lo que vi tampoco me interesaba. Creo que no llegué ni a perder una hora de mi vida.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué quiso decir Jean Luc Godard cuando afirmó: "El travelling es una cuestión moral"?

RESPUESTA: Pues aquí suele haber interpretaciones para todos los gustos, pero para mí siempre ha sido una frase que tiene un doble sentido: como metonimia y como metáfora. Como metonimia porque creo que el travelling es una forma de referirse a un todo mencionando una parte; en este caso, travelling por forma fílmica. Y la cuestión de moral se puede tomar literalmente, como la necesidad de consciencia moral asociada a decisiones formales (aquí todos pensamos en el famoso travelling de Kapo), pero también como una puesta en valor de decisiones puramente cinematográficas. La moral como esencia del ser humano y la forma como esencia intrínseca de un arte determinado. Es decir, el cine como forma pura de expresión, por sí misma, al margen de tramas, argumentos y otro tipo de herramientas que, sin embargo, también pueden utilizarse cinematográficamente.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Consideras ético el maltrato animal en el cine bajo alguna circunstancia? Por poner un ejemplo, ¿no crees que el hecho de que se envenene un gato y muera lentamente delante de la cámara en 'Satantango' hace que su creación sea injustificable? ¿Hasta qué punto justificas actos no éticos en servicio del arte?

RESPUESTA: No me parece ético y no lo justificaría, pero no conozco bien el tema y tampoco sé si hay alguna peculiaridad en el caso que mencionas o en algún otro. Como práctica en general está claro que lo evitaría, pero tampoco me gusta juzgar personas ni decisiones morales concretas, sobre todo porque desde mi posición no sé nada. Satantango, por ejemplo, es una película que me gusta mucho después de  haberla visto en distintos momentos de mi vida, y no rechazaría la película aunque sus prácticas me parezcan censurables.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Bueno, tras mes y medio de ausencia por múltiples razones, retomo el gato para contestar las preguntas que tenía acumuladas. ¡Disculpad el retraso quienes preguntasteis!

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuáles son, a tu juicio, las películas de Hitchcock en las que hay más trasfondo de representación de condición humana?

RESPUESTA: Complicada pregunta porque, en mayor o menor medida, todas retratan la condición humana en el sentido de que la obra Hitchcock se dirige a retratar pulsiones y sensaciones primarias. Es cierto que tradicionalmente se ha considerado a Hitchcock un director más enfocado en el efecto que las formas de su cine ocasionan en el espectador que en el retrato de personajes, pero al final ambas cosas van de la mano en sus películas, y Hitchcock juega muy bien con la dualidad de proyección-identificación de los espectadores con los personajes.

Quizás la proyección humana adquiere más trasfondo en las películas de Hitchcock centradas en abrir capas de los personajes, en revelar lo que hay en su interior, más allá de la imagen que proyectan voluntaria o involuntariamente. En ese proceso de desnudar a los personajes desnuda la propia condición humana, en la que un espectador siempre puede encontrar paralelismos en las afecciones, sentimientos e impulsos vitales. La razón de vivir suele estar oculta bajo un manto de capas, parece decirnos Hitchcock muchas veces.

Visto así, podríamos citar películas como Marnie, Vértigo, Falso culpable, Yo confieso, La ventana indiscreta (menos evidente en su retrato psicológico, pero llena de matices y detalles que la revelan; quizás me quedaría con esta sobre todo), Extraños en un tren o, por mencionar alguna de la etapa británica, La mujer solitaria.

Sin embargo, desde otra perspectiva, más irónica y distante, Hitchcock retrata en ocasiones la condición humana como un demiurgo que observa en lugar de como un cirujano que abre capas. Este sería el caso de Con la muerte en los talones, que sin necesidad de adentrarse en profundidades psicológicas hace un retrato existencial cercano al espíritu de Samuel Beckett. Parece decirnos que la condición humana es sufrir de manera fatalista los acontecimientos externos incontrolables mientra luchamos mientras tanto por gustar, seducir y encontrar hilos de confianza. Por eso, si tuviera que elegir una película para tu pregunta, me quedaría con esta. En una línea similar, mencionaría una obra supuestamente menor pero muy interesante como Pero... ¿quién mató a Harry?, y otras como La soga o Encadenados.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Por qué no te gusta mucho Cabaret, de Bob Fosse?

RESPUESTA: Perdona, que se suma que he estado muy liado estos días con la pereza que me inspira Cabaret... Es una película que quizás vi siendo ya demasiado mayor y se me había pasado la edad. Tengo un amigo muy apreciado para quien es su película favorita desde que la vio allá por la adolescencia.

En mi caso, te comento las pocas sensaciones que recuerdo, ya que la vi hace unos años y la olvidé casi al instante. La recuerdo como una película demasiado equidistante entre el clasicismo y la modernidad, que me pareció casi más interesante como muestra de lo que se hacía en Hollywood en los 70 que como película en sí. No tiene la grandeza de esos musicales clásicos de aquellos cineastas que tenían una absoluta precisión en el rodaje, control de todos los elementos, despliegue controlado pero deslumbrante de luz, color y movimiento (Minnelli, Cukor, también Donen en parte...), ni la imaginación y frescura de los años 30; pero tampoco es una película que cree nueva formas o replantee la manera de mirar los códigos de un género que parece de otro tiempo, como pudieron hacer grandes desde los 60 autores europeos como Demy. Es cierto que la película intenta cierta exploración de esas formas dentro de los límites impuestos por Hollywood, que es interesante pero se acaba quedando corta. Esa equidistancia se junta con ser una película muy atada a su tema, en la que el tema pasa a ser demasiado importante y parece ser utilizado para aumentar su prestigio o profundidad. Tampoco me convence la manera de recrear ese aire decadentista, un poco de cartón-piedra, mientras que el estilo de filmación es más directo que en los clásicos, y tampoco recuerdo que me gustaran demasiado las interpretaciones. Quizás lo mejor sean los números musicales, pero ahí soy bastante torpe en apreciarlo y, personalmente, me impactan y gustan mucho más los de Busby Berkeley, Minnelli o cualquier otro clásico.

No conozco casi el cine de Bob Fosse, pero la otra película suya que vi, Lenny, me gustó mucho más, y me parece que ahí sí explora ciertos límites del cine comercial y del mundo del espectáculo. Aunque también era una película un tanto enfática, creo que en ese caso la descripción del personaje estaba mucho más centrada. Si en Lenny tenía la sensación de que la atmósfera servía pra definir al personaje, sus miedos y sus angustias, en Cabaret, quizás por ser una obra más coral, la atmósfera era constante y no se adaptaba a lo necesario en cada plano y en cada momento.

En cualquier caso, estos son mis recuerdos desde la distancia. Debería volver a verlas para reafirmarme o retractarme. Pero claro, al no gustarme mucho me da mucha pereza.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuales son tus películas españolas favoritas?

RESPUESTA: Pues tengo una lista en Letterboxd con las 100 que más me gustan. Acabo de revisarla y creo que sigue actualizada: https://letterboxd.com/danielquinn/list/mis-peliculas-espanolas-favoritas/

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has leido a Truman Capote? ¿Que te parece?

RESPUESTA: ¡No! ¡Cuenta pendiente desde hace décadas! Una gran vergüenza.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Debería haber sindicatos de figurantes en el cine?

RESPUESTA: Pues no lo sé porque no conozco ese mundo, pero supongo que tendrá derecho como cualquier otro trabajador. ¿No existen ya? Si no, los sindicatos generales deberían velar también por ellos.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Crees que hay libros de divulgación de temas de ciencia o cultura que a pesar de estar obsoletos gracias a estudios posteriores menos conocidos, se siguen reeditando por su popularidad, la de su marca o la de su autor o autores? ¿Qué libros crees que se está haciendo más mal que bien reeditándolos?

RESPUESTA: Sí, está claro que eso pasa (y en temas científicos es especialmente evidente), pero no creo que sea algo negativo en sí mismo. Es peligroso si el lector no contextualiza su contenido o no es capaz de extrapolar o interpretar en su justa medida lo que se enuncia en ellos. Sí puede ser negativo (a lo mejor vas más por ahí) que se publique y se dé especial relevancia a aspectos u obras que no lo tengan de ninguna manera, ni por relevancia actual ni tampoco por impacto histórico y simplemente respondan a criterios comerciales coyunturales. En ese sentido, la responsabilidad de las editoriales es importante, por no hablar de lo que hace la salvaje publicidad en nuestro entorno capitalista. 

Es cierto que se pueden crear sesgos de opinión o corrientes que están desenfocadas de la realidad actual y de los hechos demostrados, pero también pienso que, en ese sentido, el principal problema no está tanto en los libros, que tienen un alcance más limitado, como en otros medios mucho más ligados al mercado y a las grandes corporaciones. Y no me refiero a conspiraciones globales, sino a meros efectos colaterales (conscientes o no, eso me da igual) de lo que es la típica búsqueda de la maximización del beneficio empresarial. Como diría Ranciere, la única forma de combatir ese tipo de cosas es con un espectador (o en este caso lector) emancipado, que sea crítico y sepa leer más allá. (También es verdad que esto provoca otro fenómeno igual de peligroso o más, que es el del lector o espectador hiper-crítico o nihilista, y que al final también contribuye a una deshumanización general. El peligro de la dualización, de convertir un universo de matices en un campo de batalla con trincheras. Pero bueno, eso ya es otra historia).

No sabría citarte ejemplos porque no leo libros de divulgación, ni científica ni cultural. ¡Lo siento! Si tienes tú algunos en la cabeza coméntanoslos.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué te pareció la adaptación de PTA del libro de Pynchon?

RESPUESTA: Pues me gustó mucho. Me daba miedo, porque Pynchon y PTA son dos autores que me encantan, cada uno en su ámbito, y además yo siempre había apostado por PTA como quien mejor podía llevar a la pantalla el universo de Pynchon (una relación de la que ya escribí hace años cuando hice la crítica de The Master para Transit: http://cinentransit.com/the-master/), pero la adaptación de una obra de Pynchon siempre es algo que parece condenado al fracaso. Bien es cierto que Inherent Vice es una de las novelas más "adaptables" de Pynchon, por ser más cerrada que otras, presentar una trama menos expansiva y dibujar unos ambientes y unas atmósferas muy visuales y corpóreas (que casi se huelen). Pues bien, creo que PTA no corrió el riesgo de coger únicamente la parte más narrativa y cinematográfica de la novela, ni tampoco de intentar mimetizar en la pantalla el estilo literario de Pynchon. Finalmente, PTA coge los elementos pynchonianos de la novela y los deja deslizar hacia su propio mundo. Y me parece que funciona porque sus mundos tienen mucho en común aunque a primera vista pueda no parecerlo (creo que en el texto de Transit escribí sobre esto).

No puedo comentar mucho más de la película porque solo la he visto una vez, cuando se estrenó en el cine, pero lo que sí recuerdo son las sensaciones de haberme teletransportado a un mundo singular, a un universo en el que las reglas, los ritmos y la forma de interiorizar los sucesos externos son totalmente distintas. En la película sentía el olor de los libros de Pynchon pero también el sabor de las películas de PTA. Estaría bien volver a verla, la verdad a ver cómo aguanta una revisión.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Crees eso de que el protestantismo ha estimulado el desarrollo del capitalismo en países anglosajones mientras que el catolicismo lo ha frenado en países latinos?

RESPUESTA: Uff, me lo ponéis difícil a veces, jeje. No conozco la Historia (ni las religiones) con la profundidad suficiente para hacer una valoración que vaya más allá de la intuición. Aunque es cierto que esta intuición dice que es posible que esto sea así, porque ese racionalismo, puritanismo y cartesianismo derivados de la ética protestante parecen bastante alineados con favorecer conceptos como la eficacia, la eficiencia, la productividad y la competitividad, que están estrechamente ligados al desarrollo y éxito del capitalismo. Está claro también que la primacía de este tipo de valores hace menguar otros que son más importantes, pero que también están supeditados en parte a los primeros, especialmente en una estructura socio-económica como la del mundo actual. Pero bueno, esto no es más que una idea, una intuición sin ninguna base científica. ¡Seguro que hay estudios fundamentados y rigurosos sobre el tema! :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Que es para ti el arte? ¿Es todo arte subjetivo?

RESPUESTA: Pues yo entiendo el arte, sobre todo, como una forma de comunicarme conmigo mismo. Una vía de explorar mis sensaciones, mis emociones, mis ideas, de conocerme mejor, de descubrir qué va cambiando o qué se estanca en mí mismo. Al final, para desarrollar ejercicios introspectivos es necesario tener estímulos, ya sean reales o simulados, y el arte es una fábrica de estímulos, bien visibles o bien invisibles, en la que uno puede moverse con la soltura de quien visita viejas estancias familiares o con la aspereza de quien se asoma a entornos incómodos, al abismo. Ambas cosas son arte para mí.

Es cierto que también se puede explorar y descubrir a través de la vida real, del trabajo, de la alteridad, de interlocutores reales... Pero la tensión del "otro" se desvanece en el arte a la vez que te salva de cierta soledad y te permite llegar a ciertos límites (los que marca la propia estética) que en la vida real solo podrían ser milagros, momentos escogidos de epifanía, o instantes empañados por lo que me atrevería a denominar como la rugosidad de lo real. Al fin y al cabo, la vida real tiene algo (o mucho) de incómodo. El arte nos ayuda a construirnos y a construir el mundo. Esto se produce, lógicamente, como una proyección subjetiva de las obras sobre nuestro propio historial y ecosistema vital, lo que no significa que haya obras que objetivamente expandan esos límites estéticos que comentaba antes y que, por lo tanto, enriquezcan muchas de las proyecciones subjetivas de quienes disfrutan o disfrutamos con él.

Pero bueno, esto son solo ideas personales vagas y apresuradas. No soy un teórico de esto y tampoco me aporta demasiado pensar en ello en profundidad. En el fondo, como buen ingeniero, soy persona de acción XD

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Crees que veremos otra novela de Pynchon antes de su muerte?

RESPUESTA: ¿Quién sabe? No tengo ni idea, pero yo espero que sí. Tiene la edad de DeLillo y últimamente está haciendo libros más breves y más sencillos, así que si sigue en esta línea debería darnos algo más. Mirando su trayectoria, esta ha sido bastante constante desde Vineland. El parón grande estuvo entre El arco iris y Vineland, con un hueco de 17 años. ¡Esperemos que no se repita! Quizás tengamos que prepararnos, cuando muera (¿será mortal Pynchon?) a una avalancha de inéditos como siempre sospechosos. Y más con Pynchon, de quien cada cierto tiempo se rumorea que es el verdadero autor de libros de autores desconocidos (se dijo de Evan Dara, de Adrian Jones Pearson...)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Y que tal la calidad de imagen?

RESPUESTA: Pues hay de todo. Depende de las películas. Para las que anuncian como HD y remasterizadas está bastante bien. Pero luego te encuentras alguna copia de pelis clásicas desconocidas que dejan mucho que desear... Pero nada que ver con lo que era hace unos años, cuando el propio streaming era muy deficiente (claro, que tampoco son comparables los anchos de banda de ahora y de entonces...)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Estas suscrito a Filmin?

RESPUESTA: Sí, sobre todo porque tiene cositas muy majas de cine clásico.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuales son tus películas favoritas de lo que llevamos de siglo?

RESPUESTA: Iba a poner 50 sin repetir director, pero me han salido 52, así que lo dejo así. No sé si son mis favoritas (y no hay orden), pero son un puñado de películas que me gustan muchísimo y que han sido importantes para mí por diversos motivos.

-Yi Yi (E. Yang)
-Infiel (L. Ulman)
-En el camino, de cuando en cuando, vislumbré breves momentos de belleza (J. Mekas)
-Werckmeister Harmonies (B. Tarr)
-Elogio del amor (J. L. Godard)
-Mulholland Drive (D. Lynch)
-Millennium Mambo (H. Hsiao Hsien)
-What time is it there? (T. Ming Liang)
-Kairo (K. Kurosawa)
-La inglesa y el duque (E. Rohmer)
-Toutes les nuits (E. Green)
-La historia de Marie y Julien (J. Rivette)
-Viernes noche (C. Denis)
-Femme fatale (B. de Palma)
-Turning Gate (H. Sangsoo)
-Les jours où je n'existe pas (J. C. Fitoussi)
-Lost in translation (S. Coppola)
-Al oeste de los raíles (W. Bing)
-Humillados (D. Huillet y J. M. Straub)
-Shara (N. Kawase)
-Million Dollar Baby (C. Eastwood)
-Les amants reguliers (P. Garrel)
-Una historia de violencia (D. Cronenberg)
-Una pareja perfecta (N. Suwa)
-Profit Motive and the Whispering Wind (J. Gianvito)
-At sea (P. Hutton)
-Juventude em marcha (P. Costa)
-Todo está perdonado (M. Hansen Love)
-Paranoid Park (G. van Sant)
-Two lovers (J. Gray)
-El libro negro (P. Verhoeven)
-La bas (C. Akerman)
-Zodiac (D. Fincher)
-El extraño caso de Angélica (M. de Oliveira)
-Lady Chatterley (P. Ferran)
-Historias extraordinarias (M. Llinás)
-Eastern Morning (B. Conner)
-Las malas hierbas (A. Resnais)
-August and after (N. Dorsky)
-Solo los amantes sobreviven (J. Jarmusch)
-Tío Boonmee recuerda sus vidas pasadas (A. Weerasethakul)
-Cry when it happens (L. Lertxundi)
-Abrir puertas y ventanas (M. Mumenthaler)
-La piel que habito (P. Almodóvar)
-Road to Nowhere (M. Hellman)
-Boyhood (R. Linklater)
-Carol (T. Haynes)
-Sunset Song (T. Davies)
-National Gallery (F. Wiseman)
-Correspondencias (R. A. Gomes)
-Certain women (K. Reichardt)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Como explicarias lo que es la puesta en escena? ¿Se diferencia claramente de la forma o son lo mismo?

RESPUESTA: Esto lo contesté aquí: https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/658472413

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Por si le sirve al anónimo, vi OUT 1 en dos días. No me atreví a verla de un tirón, pero me encantó así, en dos días. Agota menos y al menos yo seguí percibiendo una cierta inmersión en la película. No creo que se implique uno igual de verla en ocho días. Al menos la primera vez, otra cosa son los repasos. Recomendaría al anónimo reservarla para una buena ocasión y verla con la mayor continuidad posible.

RESPUESTA: Gracias!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Out 1 del tirón o tranquilamente por capitulos?

RESPUESTA: Eso va con cada uno... Yo la vi del tirón, de la mañana a la noche (parando algo menos de 1 hora para comer), un día a mitad de un puente, y la verdad es que la sensación fue inmejorable. La peli va creando unos ritmos en los que te va metiendo poco a poco (aunque engancha desde el minuto 1), y al final terminas con una maravillosa sensación de alucinamiento. Es como teletransportante a un universo paralelo en el que convives con esos personajes tan entrañables, cercanos a la vez que misteriosos, y con ese mundo de teatro, conspiraciones, amistades cruzadas y viejas historias ocultas. Creo que no he gozado nunca tanto con una película, y ese efecto, en mi caso al menos, se multiplicó al verla del tirón.

De todas formas, es difícil encontrar tanto tiempo seguido, así que verlo por capítulos puede que también sea una buena opción. Igual alguien que la haya visto así puede ilustrarnos sobre sus sensaciones. La peli será maravillosa de ambas formas, pero seguramente la experiencia del visionado cambie. Elige el que creas que mejor se adapta a ti y veas más viable :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te importa si te pregunto qué edad tienes?

RESPUESTA: ¿Cuántos me echas? Jeje. Hoy vengo contento porque he desvirtualizado en el Doré a alguien que me echaba al verme 25 años, 10 menos de los que realmente tengo XD

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué te pareció 'Roma', de Cuarón?

RESPUESTA: Me gustó muy poquito. En el momento de verla aún me pareció ver alguna virtud, pero ahora, al cabo de unos días, ya solo recuerdo sus problemas... Para empezar, ya me molesta ese tono grandilocuente, de estar rodando una historia neorrealista con pretensiones neorrealistas como si fuera una superproducción de Hollywood. En vez de buscar el plano justo, el movimiento justo, parece que la película tiene una necesidad constante de exhibirse. ¿Qué sentido tienen esas panorámicas en interiores como si estuviera filmando la rotación de la Tierra? ¿Qué sentido el famoso travelling en el que se mete en el agua con los personajes? No me gusta ni la manera de abordar el drama ni la de retratar a los personajes, que, de hecho, me acaban pareciendo meras caricaturas. Sin ir más lejos, la presentación del padre en esa escena del coche entrando en el garaje como al ralentí (si no recuerdo mal) y con un montaje sintético, convirtiendo al personaje en una especie de dibujo animado (por mucho que se pretenda ilustrar el punto de vista mitificador de los niños o algo así..., no sé qué tendría Cuarón en la cabeza) me parece un desastre. Pero luego la película también me parece que hace aguas desde un punto de vista meramente narrativo. La escena en la que el "novio" aparece frente a ella en mitad de la revuelta me hizo sonrojar, o la manera de cargar las tintas de ese personaje, en general, me parece de lo más burdo. No sé si es incapacidad del director, pero todas las descripciones psicológicas de los personajes se producen de la manera más tosca... En fin, lo dejo aquí, que no merece mucho la pena y mi portátil se queda sin batería!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: No sé si será cosa mía o de mi ordenador. En tus nuevas listas de veinte elecciones por año, en la de 1932, me aparece en blanco el director de «American bluff». Sería La Cava, entiendo. He probado a salir y volver a entrar y también a cargar la versión móvil y la web y el problema se repite.

RESPUESTA: Cosa mía totalmente! Un despiste. Cosas que pasan por publicar cosas sin repasar, jeje. Ya está arreglado. Muchas gracias!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Por donde recomiendas empezar con Pynchon? Creo que lo voy a haer cronologicamente ya que no son muchas novelas, pero me interesa tu opinion.

RESPUESTA: Lo mejor siempre es hacerlo cronológicamente, sobre todo si hay idea de leer el conjunto de su obra, así que adelante! Cuando alguien me pregunta con dudas, suelo recomendar La subasta del lote 49, porque es un libro muy cortito (eso ya es mucho, dada la extensión de otros libros suyos) y que así permite familiarizarse más rápido con su universo, porque ya lo tiene todo condensado: su humor, sus personajes entrañable, sus conceptos básicos (la entropía!!! :) ), etc.

De todas formas, aún tengo pendiente V!! Es un libro que llevo retrasando muchísimos años porque lo presté cuando iban a pasar aún un par de meses hasta que pudiera leerlo y nunca más me volvió. Este año volveré a comprarlo y me pondré con él de una vez.

Empezar con El arco iris es para valientes, es empezar a lo grande, lanzarse a tumba abierta, y yo creo que se disfruta más conociendo un poco su universo. Y en el extremo opuesto, los más asequibles de Pynchon son los dos últimos, que siguen pareciéndome muy buenos pero menos representativos, por lo que tampoco suelo recomendar empezar por ahí salvo que haya algo concreto que te tire de ellos.

Así que lo mejor es la idea que tenías! Y en su defecto, para mí El lote es muy ideal.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has leído o tienes alguna referencia de Gilbert Sorrentino o James Purdy?

RESPUESTA: No los he leído, pero tengo ganas de ponerme con ambos. De Purdy había oído hablar muy bien desde hace bastante tiempo, con su aura de escritor maldito y demás, pero sé poca cosa. Y a Gilbert Sorrentino no lo conocía hasta hace muy poco, pero leí a Óscar Brox sobre él y eso siempre es valor seguro. Óscar no es solo una de las personas que más sabe, sino también una de mis "almas gemelas" en este tipo de obras. Por cierto, que si te gusta la literatura estadounidense post-Gaddis habrá cosas muy muy jugosas próximamente en Detour ;)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Impresiones de El gran Gatsby?

RESPUESTA: Me preguntáis por libros que leí en la época prehistórica, jaja. El gran Gatsby me parece una gran novela, pero no tengo con ella una conexión emocional tan fuerte como la que sí me despiertan libros como, por coger uno muy próximo en temática y espíritu, El bosque de la noche, de Djuna Barnes. Pero digo que es un gran libro porque, si bien en el momento de leerlo tenía la impresión de que ese mundo de fiestas, alta sociedad, burbujas y aparenteo no conectaba conmigo demasiado, al final me quedó un poso de desolación, amargura y belleza como pocos libros dejan. Para empezar, creo que es un libro que maneja maravillosamente bien el punto de vista, y el narrador tiene tanto la posición como el tono ideal para poder transmitir esas sensaciones a través del personaje protagonista (bueno, y también de ella, que se nota que tienen mucho de los propios Scott Fitzgerald y Zelda). 

Es un libro cuya grandeza está en la sencillez con la que es capaz de transmitir cosas muy hondas, un poco al contrario de lo que pasa con los personajes del libro, que acaban con un cierto tormento de que tras tanto oropel, lujo y brillantina, no haya más que vidas mundanas y corrientes, espíritus como otros cualesquiera. Hay mucha ironía en la ligereza con la que se trata ese mundo, pero también compasión (quizás haya también mucha autocompasión, y ese es uno de los peligros y una de las cosas que me hicieron recelar durante la lectura), y se percibe el tormento tras el escritor y tras los personajes. Como lector, sabes que esos personajes siempre estarán insatisfechos, que forma parte de su ser, pero que a su vez, para sobrevivir, necesitan lanzarse al precipicio en busca de un brillo mínimo, insignificante. 

Leí el libro muy joven y quizás con el tiempo haya mejorado en mi recuerdo precisamente porque, a lo largo de la vida, vas conociendo a gatsbys de la vida real y poco a poco el libro de Scott Fitzgerald va cogiendo más vuelo y más fuerza. De la misma forma que El guardián entre el centeno puede ser el libro ideal para leer a los 15 o a los 16, El gran Gatsby puede que sea perfecto para los 25 o los 26. Algún día volveré a leerlo, a ver si me cambia la visión o aumenta todavía más su fuerza.

El otro día escribí en Twitter algo sobre ese aire generacional de este libro o de El bosque de la noche, relacionándolo con una película de la era pre-code, La divorciada, que creo que recoge maravillosamente bien ese ambiente de seres de la noche y los sentimientos ambivalentes de frustración y necesidad de vivir que se refuerzan y anulan simultáneamente. Un aire que también me gusta relacionar con las películas de Whit Stillman, que es para mí una especie de Scott Fitzgerald contemporáneo. Ah, y ya de paso, también hay una película maravillosa sobre la figura de Scott Fitzgerald, el Días sin vida de Henry King, quien ya lo había adaptado en Suave en la noche.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿No habías escrito una novela? ¿Qué ha sido de ella?

RESPUESTA: Bueno, terminé el primer borrador, que es lo que puse por Twitter... Ahora sigue en fase de revisión. Se la está leyendo una persona de confianza y tras esa primera opinión externa haré un segundo barrido. Espero poder hacerlo durante estas vacaciones y según eso veré si moverla por ahí o tirarla a la basura y volver a centrarme en la escritura cinematográfica jaja

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Sueles hacer preguntas en curiouscats ajenos?

RESPUESTA: Pues hace mucho tiempo que no lo hago... De hecho, creo que hacía preguntas antes de tener yo mismo cuenta. Luego uno se vuelve egocéntrico y vive de las propias, aunque sean pocas XD. Pero, bueno, alguna esporádica sí he hecho también después de tener la cuenta.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Que es para ti una obra maestra, una pelicula de 10, una favorita de siempre?

RESPUESTA: Mmm, pues no le doy mucha importancia esas categorías. Eso lo dejo para periodistas y académicos. A nivel general, yo suelo referirme como obra maestra a una película que considero que ha marcado un hito en la historia del cine ya sea por haber llegado a una determinada cima dentro de un estilo o una escuela, o por haber innovado de forma que haya dado lugar a nuevas ideas/cambios/paradigmas. Sin embargo, a veces también puedo hablar de la obra maestra de un autor, que vendría a ser lo mismo pero desde el punto de vista de un autor que logra alcanzar un cénit personal. Esto vendría más ligado a la definición de los maestros de los gremios medievales, que para alcanzar dicho estatus de maestro tenían que hacer una 'obra maestra'.

Y en cuanto a las otras dos acepciones, pues depende del contexto en que lo diga. Una película de 10 o una favorita de siempre son conceptos que ligo más a mi experiencia personal. De hecho, en mis votos de FA o LB, la diferencia entre un 9 o un 10 está más en detalles personales que en lo que considero calidad o relevancia de una película (partiendo de que voto de manera eminentemente subjetiva, como registro de mi propia memoria). Pero eso plus para mí está en detalles que tienen poco que ver con el arte en sí. Y una favorita de siempre no soy consciente de haberlo dicho (aunque seguro que sí), pero imagino que me refiero a una película que desde que la vi por primera vez, hace muchos años, se convirtió en una de mis películas predilectas...

Pero, lo dicho, no doy importante  esos términos.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has leido ciencia ficcion? ¿Recomiendas algo?

RESPUESTA: Ya contestada! He leído poquito que sea puro del género, pero aquí hice un pequeño repaso:

https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/195979822

Desde entonces me he leído Neuromante y El cuento de la criada. Ambos me decepcionaron un poco por las expectativas, pero el de Atwood me gustó bastante en realidad...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Crees que la capacidad crítica y analitica se puede entrenar o desarrollar? Veo muchas peliculas y leo mucho pero me cuesta horrores o directamente me veo incapaz de formar una opinion y defenderla. Cuando una pelicula no me gusta no suelo darme cuenta de por que no me gusta. 

No se si forzarme a escribir siempre unas lineas traes ver una película o leer un libro para crear costumbre.

Por ejemplo, casualmente lei Rojo y negro hace poco, lo tengo fresco, y no soy capaz de escribir ni dos lineas como las que tu has escrito. ¡Y eso que estabas tirando de un vago recuerdo!

RESPUESTA: Sin duda que se entrena o desarrolla. Al final, la escritura es la mejor forma de desarrollar el pensamiento, y más aún abordando un tema o un objeto cultural (como en este caso) concreto. Luego, esto también es algo muy personal. Hay quien prefiere redactar textos más o menos estructurados y ordenados (como yo), pero también a quien le va mejor tomar unas notas sueltas y hacer un esquema. Más que forzarte, te diría que intentes desarrollar esas ganas de expresión que tienes de la forma que te sea más atractiva. Pero es cierto que a veces viene bien forzarse a hacer ciertas cosas porque si no es fácil dejarte llevar por la inercia y acabar en un cierto inmovilismo. Por ejemplo, cuando abrí mi blog sentía una mezcla de ilusión por un nuevo proyecto personal (aunque fuera algo pensado solo para mí) y pereza porque siempre me cuesta ponerme. De hecho, al principio, cuando escribo ficción o algún ensayo para una revista, me suele costar muchísimo ponerme, tengo que hacer un ejercicio de fuerza de voluntad. Sin embargo, en cuanto arranco lo disfruto mucho y me alegro de haberme forzado. No me pasa siempre, porque hay textos que nunca acaban de fluir, pero sí me ocurre un 80% de las veces. ¡Ve probando cosas a ver qué te sirve a ti! :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuanto te suele durar un libro? ¿Eres de leer mucho de una sentada o poco en muchas sentadas?

RESPUESTA: Pues lo cierto es que varía muchísimo según la época. Por ejemplo, ahora mismo estoy en un momento que podría ser bastante promedio, porque es época laboral normal, sin más carga extra y sin otros proyectos o asuntos externos que me quiten más tiempo. Pues bien, llevo 10 días leyendo C y he avanzado 300 y pico de las 450 páginas. Creo que lo terminaré en otros 4 o 5 días. Sin embargo, si me hubiera pillado en vacaciones, podría haberlo leído en dos o tres días. Si, por el contrario, hubiera empezado a leerlo hace un mes, seguramente lo estaría terminando ahora, porque estaba con otras historias. Lo ideal para mí es leer mucho en pocas sentadas, pero quitando vacaciones o algunos fines de semana, suele ser complicado.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Que opinas de Rojo y negro de Stendhal?

RESPUESTA: Pues que es una de mis novelas favoritas y uno de los libros que, sin duda, más ha influido e impactado en mi vida. Lo leí en 2003, hace más de 15 años, en una época de efervescencia decimonónica en la que me adentré en rusos y franceses, por lo que no lo tengo fresco, pero hay ideas, imágenes y personajes que recuerdo vívidamente. Julien Sorel es uno de los personajes más apasionantes de la historia de la literatura, y es alguien que nos hace enfrentarnos continuamente a nuestras contradicciones. Aunque parezca un trepa, un arribista que encarna lo peor de la especie humana, el lector nunca se siente lejos de él, ya que muestra sin complejos su fragilidad, unos sentimientos puros que entran en lucha con sus aspiraciones y sus planificaciones, y una humanidad que se materializa en pequeños detalles. Lo que al principio parece un personaje creado para encarnar un estereotipo, una idea determinada, va adquiriendo una complejidad que entrevera ideas y sentimientos. No en vano, creo que es uno de los libros que mejor encarnan la transición entre romanticismo y realismo, y en esa bisagra encuentra un punto sublime, entre lo concreto y lo abstracto, capaz de relevar cosas que estaban en nuestras vidas y que, aunque viéramos, aún no habíamos sabido definir o explicar tan bien. 

Quizá esta sensación se deba también al momento vital en el que leí la novela, pero más allá de eso, la brillantez de su escritura, la ironía agudísima al tiempo que tierna (nunca cruel) y la capacidad de Stendhal para vertebrar acción, pulsión e intelecto, la colocan para mí en el olimpo más absoluto. Aparte de Julien Sorel, nunca olvidaré a otros personajes, como Madame de Renal o Mathilde, ni la manera de mostrar esa mezcla de patetismo y dignidad que cuando vemos hoy en día (y se me ocurren las películas de Hong Sangsoo) nos parece tan moderna. Parece un libro escrito por alguien del siglo XXI que está totalmente inmerso en el siglo XIX y que, en lugar de mofarse de ciertos ritos y costumbres, las disecciona, comprende y busca sus razones en la naturaleza humana. Además, es un libro trepidante, que se lee rapidísimo pero deseando saborear cada palabra.

Recuerdo que poco después leí La cartuja de Parma, que también me gustó mucho y que también tenía otro personaje fabuloso, Fabrizio del Dongo, pero quizás por el hype que llevaba después de Rojo y negro, quizás porque sus ambientes o quizás porque es más de correrías y menos de alcobas, me decepcionó ligeramente. Básicamente, esperaba algo aún más grande que Rojo y negro y me encontré con algo también muy brillante, pero que me gustaba menos. Eso sí, habiendo leído estas dos novelas, alguno de sus ensayos (Sobre el amor) y otras de sus novelas cortas (Lamiel) o relatos (Crónicas italianas) me hacen pensar en Stendhal como, probablemente, el escritor más agudo e inteligente (a la vez que profundamente humano) de todos los tiempos.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Tienes un sitio concreto en el que leer, tipo un despacho, o lees donde te pille de la casa (cama, salon, etc.)?

RESPUESTA: Donde me pille de la casa, que es, básicamente, el sofá del salón o la cama. En Madrid las casas no dan para muchos más alardes XDDD. En el pasado también leía en el metro, pero desde que voy caminando al trabajo ya solo leo en casa.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: "Dichas tesis dejan de lado una serie de conceptos heredados (como creación y genialidad, perennidad y misterio), cuya aplicación incontrolada, y por el momento difícilmente controlable, lleva a la elaboración del material fáctico en el sentido fascista. Los conceptos que seguidamente introducimos por vez primera en la teoría del arte se distinguen de los usuales en que resultan por completo inútiles para los fines del fascismo. Por el contrario son utilizables para la formación de exigencias revolucionarias en la política artística."

La obra de arte en la época de su reproductibilidad técnica
Prólogo

"Subrayando, patética o fanáticamente, el aspecto enigmático de lo enigmático no hay avance posible; el misterio lo penetramos sólo en la medida en que lo reencontramos en lo cotidiano, gracias a una óptica dialéctica que nos presenta eso cotidiano en su condición de impenetrable, presentando a la vez lo impenetrable en su condición de cotidiano."

El surrealismo
Obras II, 1, p. 313-314

¿Qué opinas de estas dos citas de Walter Benjamin? ¿Te resulta problemática la asociación del misterio con el fascismo? ¿Y la asociación del arte con el misterio?

RESPUESTA: Creo que se deben entender esas citas de Benjamin en su contexto, y yo leí "La obra de arte en la época..." en su día, pero lo tengo muy lejano. En cualquier caso, el misterio, que siempre ha estado asociado a una concepción clásica del arte, va ligado a la fascinación por lo desconocido, por lo que no puede ser racionalizado pero provoca asombro por su audacia o belleza. De esta forma, es cierto que puede generar el caldo de cultivo necesario para propagar la ideología fascista. Benjamin, en ese libro, reivindicaba precisamente el nuevo arte reproducible técnicamente (como la fotografía o el cine) como artes poderosos para llevar a cabo la revolución desde el punto de vista marxista; pro el contrario, los valores del arte clásico son más fácilmente explotable por ideologías fascistas.

Personalmente, el misterio es algo que me gusta muchísimo en el arte, y creo que lo importante para que este no sea utilizado con fines fascistas es la toma de consciencia respecto a su sentido y su poder. En definitiva, formar a un espectador emancipado (en términos de Ranciere), de tal manera que el misterio se cargue, en todo caso, del sentido político aportado por el propio espectador. Una obra de arte moderna cuenta con un espectador activo, por lo que, desde este paradigma, creo que el misterio no sería un problema siempre y cuando tengamos un espectador emancipado. Desde una posición más clásica del arte sí podría ser más problemático, y creo que se acerca más a lo que dice Benjamin. En cualquier caso, lo concreto, lo material, siempre ha estado mucho más cerca del marxismo, o si no que le pregunten a Huillet/Straub. Aunque yo luego preguntaría: ¿no hay en el fondo de lo concreto siempre un misterio? ¿No está ahí en el fondo la clave y esencia del misticismo? La segunda cita, de hecho, me gusta mucho, pero prefiero no comentarla porque no he leído el libro, así que no tengo el contexto.

Pero vamos, esto es un poco hablar por hablar, porque no tengo ni idea de Benjamin ni de filosofía (más allá de un conocimiento superficial), así que esto seguro que lo responderían mejor otras personas ;)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Por qué crees que está mal filmada e iluminada la quinta historia de La flor?

RESPUESTA: Mi principal problema con esa historia es que no entiendo su sentido. Está filmado, al igual que otras partes de la película, con un estilo despreocupado, sin cuidar demasiado el encuadre o la luz. Por ejemplo, muchas veces ni siquiera se ve lo que se está filmando porque hay un contraluz (completo o a medias), los encuadres rompen cualquier tipo de armonía e incluso el montaje parece desequilibrado. Hay partes en las que a ese estilo sí le veo sentido, por la inmediatez o cercanía a los personajes que puede llegar a transmitir en momentos concretos. Aquí el blanco y negro ya supone un primer distanciamiento, la época en la que transcurre un segundo, el silencio un tercero, y la referencia a la película de Renoir un cuarto (incluido el fragmenteo sonoro). La película de Renoir es la quintaesencia del cine naturalista, fluido, imbricado directamente con la naturaleza. En la propia película de Llinás (en la cuarta historia) se habla del enorme potencial que tiene filmar una figura humana en mitad de un paisaje. Parece que ahí esté hablando de la película de Renoir, que es un cine puramente orgánico, con una cámara que parece un elemento natural más. Aquí es todo lo contrario, por lo que comentaba antes, pero luego hay momentos en los que intenta imitar planos concretos de la película de Renoir (por ejemplo, cuando los dos golfos, almorzando en el interior, ven a través de la ventana a las chicas en el columpio). La filmación de la escena en general no tiene nada que ver con la original, pero sí hay algún momento en el que parece que se equipara la imagen por el encuadre (por la iluminación en ningún caso, claro, ni por la textura fílmica, etc, pero eso es obvio y lógico). Así que no entiendo bien el sentido de esta aproximación. Sí entiendo el sentido conceptual de la historia, como ya comenté en el otro post, pero no la elección de la manera de filmar.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: A propósito de La flor, se lo comenté a alguien ayer: que la película, más que un objeto cinematográfico, me parece una obra literaria y, concretamente, una creación del Oulipo. Y la cercanía no sería solo por la francofilia que impregna toda la película (y de la que tan bien se ríe el propio Llinás) sino porque parece que se ajuste a una obra de estas características: las restricciones autoimpuestas y cambiantes de Perec, con sus trampantojos y juegos de espejos, los juegos combinatorios de Queneau, o esa idea de empezar muchas historias solo por el placer de empezarla, por el gozo de contar, pero sin ningún interés narrativo porque  las historias no acaban, solo empiezan una y otra vez, como hizo Calvino con su Si una noche de invierno un viajero...

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

La cuarta historia, que ayer provocó algunas muecas de insatisfacción, me gustó bastante, a pesar de que pueda sobrar duración en algunas partes o faltar concreción. En realidad, tanto en esta parte como en otras hay digresiones brillantes, pero otras no me aportan mucho. Volviendo a los espías, por ejemplo, que como decía me parece la mejor parte de La flor, creo que no funciona bien la historia de la guerrillera centroamericana, ni como parodia ni como construcción de personajes. Además, parece que su ritmo desequilibra mucho la película, por aceleración en unas partes y demora en otras. Por el contrario, la historia de los amantes espías, que homenajea y parodia otro tipo de película de espías, resulta maravillosamente embriagador... Pero volviendo a la cuarta historia, tiene sentido que la parte "alta" de La flor termine con una película sobre el cine de autor, la ciencia ficción, el documental, y el propio sentido de la creación, así como los límites entre cine y literatura, que es otra de las tensiones de las que, precisamente, nace La flor. Los juegos de espejos de personajes y las intrahistorias que funcionan a modo de alegoría y resonancia de historias y conceptos generales me parecen brillantes, aunque también es cierto que esa brillantez viene más de gestación literaria de la película y de la propia creación de ideas en torno a códigos fílmicos. Parece que Llinás lo haya pasado en grande rodando, pero también parece que las mejores partes de La flor no son las improvisadas, sino lo que está más escrito. Sin ir más lejos, me parece que la la escena más brillante de la cuarta historia es la inicial, la del conflicto entre las actrices y el director, que es la más escrita y trillada de todas. Pero en general también gocé mucho de la cuarta historia. Lo que hace con la ciencia ficción y la fusión de las dos subhistorias también es maravillosa.

Aunque tengan sentido las historias 5ª y 6ª en el marco global de la película, ya que tras la exploración de los códigos del cine más de "género", más "comercial" y que ha persistido en cierta manera (y con desfraces muy distintos) desde la época clásica faltaba construir la base de la flor y volver al pasado, considero que la 5ª historia es un error. No solo porque sea imposible reconstruir la película de Renoir o estar a la altura de su talento para filmar personas en la naturaleza (y en esto también dialoga con la anterior historia), sino porque la parodia es tan burda y tan evidente que para mí, por primera vez, cae en el ridículo. Seguro que Llinás pretende demostrar que es imposible filmar hoy en día como Renoir, y además se ve el amor por este cineasta y el cariño con que se trata la película, pero no se puede iluminar o filmar tan mal.

RESPUESTA: Hay que tener en cuenta que al espectador le resuenan las imágenes de Renoir, por lo que el ridículo, aunque haya autoconsciencia, es grande. Me parece un patinazo, aunque la idea de remitir a Renoir y al cine naturalista (cine anti-género) como aglutinador (base de la flor) creo que es buena. No quiero enrollarme mucho más, que me empiezo a pasar y se hacer tarde, pero en la última historia, que me gustó, complementa esta idea, porque vuelve a remitirnos al cine mudo (esas telas o degradados delante de la imagen a la manera de Man Ray) y a otra idea clave de la historia del cine: la tensión entre el pudor y la liberación, entre lo que se debe mostrar y lo que es mejor que quede oculto, entre los límites del atrevimiento y el exhibicionismo, entre seguir adelante o parar, entre buscar refugio o gritar. Y en un paisaje de western, meca de géneros en ese cine de aquella época perdida que estaba llena de géneros, personajes y emblemas.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué te ha parecido 'La Flor' de Mariano Llinás?

RESPUESTA: Pues es una película que he gozado de principio a fin, desde la primera parte que vi hace ya un año en el Doré, hasta esa parte final que parece rastrear la historia del cine. En realidad, no sé si tiene mucho sentido extenderme demasiado en una película de la que deben de haber cientos de críticas por internet, pero mi impresión general es de que la película es más ambiciosa, pero también más irregular e imperfecta que Historias extraordinarias. Si esta era 'Los detectives salvajes' de Llinás, esta es su '2666'. Y me pasa igual que con los libros de Bolaño, porque disfrutando muchísimo de la torrencialidad, la energía y la ambición de 2666 y La flor, mi sensación de plenitud y de terminado perfecto fue mucho más intensa con Los detectives o con Historias...

En La flor me gusta más que al resto de la gente la historia de la momia, y quizá algo menos la de los cantantes, aunque esta tenía, eso sí recuerdo, momentos absolutamente brillantes. En lo que sí coincido con la mayoría es en que la historia más brillante e inspirada (aunque también tenga sus momentos cuestionables) es la tercera, la de los espías. El catálogo de variaciones y matices de códigos y estereotipos clásicos no es solo hilarante, sino también una gran deconstrucción de un tipo muy concreto de películas. Y también creo que es la que mejor funciona, en parte, por esa concreción, porque analizar los tipos de películas de espías, las diversas emociones o pautas visuales que emplean, es algo mucho más rico que intentar desentrañar códigos más genéricos e indeterminados (como la comedia, el cine de autor, o incluso el terror y la ciencia ficción, que suelen ser cajones desastre en los que cabe cualquier cosa). Lo cierto es que a veces parece que la película, hipertrofiando la ficción y la creación de historias hasta límites insospechados, funciona mejor en el terreno del ensayo, del análisis de códigos fílmicos e historia del cine, que como propia creación de ficción. De hecho, buena parte de la película está dedicada a la reflexión sobre su propio sentido, sobre su naturaleza y su concepción. También es cierto que hay detalles que quizás chirríen o no terminen de funcionar bien de manera aislada, pero que la acumulación de elementos, historias y estímulos los salvan, transformándolos en otras cosas.

(Sigue en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Y tus diez novelas favoritas del s.XX?

RESPUESTA: Bueno, pues esto depende de cómo me pille el día (salvo las primeras, que son fijas), pero si ahora tengo que elegir 10 del siglo XX, sería estas, aunque me duela muchísimo dejar cosas que me cautivan siendo menos conocidas...


En busca del tiempo perdido (M. Proust)
La vida instrucciones de uso (G. Perec)
La trilogía de Nueva York (P. Auster)
Los reconocimientos (W. Gaddis)
Sobre héroes y tumbas (E. Sábato)
La broma infinita (D. F. Wallace)
El castillo (F. Kafka)
El bosque de la noche (D. Barnes)
El teatro de Sabbath (P. Roth)
Submundo (Don DeLillo)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Prefieres el lenguaje inclusivo o las normas gramaticales anteriores?

RESPUESTA: Yo en esas cosas siempre estoy con Belén Gopegui: http://www.la-razon.com/suplementos/tendencias/Belen-Gopegui-Quiero-conscientes-experiencias-tendencias_0_2979302070.html

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinas del cine de Christian Petzold? ¿Verás su nueva película, Transit?

RESPUESTA: Vi Transit cuando se estrenó, hace unos meses, y fue una agradable sorpresa, aunque a día de hoy la tengo bastante olvidada. No he visto mucho el cine de Petzold. Hubo una época, en sus inicios, en la que estuvo muy de moda, pero por unas cosas u otras acabé por no ver esas películas. Su época más prestigiosa pasó en cierta manera cuando empezó a estrenarse en salas comerciales españolas, y yo aproveché ahí para ver algo de él. Recuerdo que Bárbara no me disgustó. Me pareció una película correcta, que hoy en día tengo completamente olvidada, pero me pareció digna. Después vi Phoenix una de las veces que fui al Festival de San Sebastián. Recuerdo que en aquella sesión le gustó mucho a alguna gente que aprecio, pero yo salí bastante espantado, a pesar de que parecía una película académica, pulcra y elegante. Por aquí escribí algo sobre ella (aunque fuera a modo de juego-crónica interactiva, esas cosas que hacía yo en los festivales para entretenerme): http://detour.es/tiempo/faustino-sanchez-san-sebastian-2014.htm

Y por fin vi Transit de forma un poco casual, simplemente por acompañar a mi madre y es ausencia de planes mejores. Si bien me pareció que la película era irregular y flaqueba en ciertos momentos, me pareció muy interesante la idea de partida, y creo que conseguía ramificaciones muy sugestivas. Siempre me parece que Petzold tiene el problema de querer hacer grandes alegorías a partir de historias pequeñas y suele acabar preso de eso, pero aquí me molestó menos que otras veces. Ese juego entre el mundo de los inmigrantes y la persecución que evoca (otra vez en una película suya) el nazismo da pie a muchos momentos de grandes hallazgos, pero también creo que está mejor planteado que plasmado en imágenes, y que a los personajes también les faltaba una pequeña vuelta. No recuerdo detalles, sin embargo. No la tengo fresca, ¡lo siento!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿En tu lista de 15 películas favoritas de lo que llevamos de siglo hay más de dos mujeres?

RESPUESTA: Pues no lo sé..., supongo que dependería del tipo de lista que hiciera.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Ya lo había dicho alguna vez, pero la propaganda (especialmente propaganda ultrarreaccionaria) no tiene cabida en este espacio, así que no voy a contestar a lo inapropiado para evitar que se publique. Además, alguna parrafada que me ha llegado ya la he visto en otros gatos...

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuál ha sido tu ruta cinéfila por Nueva York?

RESPUESTA: Pues al final, entre unas cosas y otras, hice poca ruta cinéfila. Lo más destacado fue el día que llegué, que visité el mítico Antology Films Archive de Jonas Mekas y vi allí una sesión estupenda de películas de Helga Fanderl, que presentó y comentó ella misma.

Después, aproveché los paseos de los distintos días para ver localizaciones curiosas que tenía en la cabeza y que no había visto en mi primera visita. Por ejemplo, vi la oficina y el apartamento de C. C. Baxter, vi una zona de Greenwich Village muy reconocible en Carlito's way (la biblioteca pública Jefferson y esas calles), vi lo que fue el respiradero de la famosa escena de Marilyn en La tentación vive arriba, vi la Red house de Serpico y otras, la vista del puente de Manhattan desde Brooklyn de Érase una vez en América, el Club 21 de Eva al desnudo y Chantaje en Broadway, y pasé por debajo y a través del puente Queensboro, pero al final no me dio tiempo a ir a famoso lugar desde el que se tomó la icónica imagen del Manhattan de Woody Allen.

En lo literario, no pude resistirme esta vez a asomarme al Hotel Algonquin, en la calle 44, y ver su famoso gato :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Y con jna lista de lo que llevamos de siglo te atreves?

RESPUESTA: Venga, de primeras me salen estos 15, así que lo dejo así, sin ningún orden. Algunos de mis autores favoritos de los últimos años, como Roth o DeLillo, no aparecen porque los libros que más me gustan de ellos son todos del siglo XX... Lo mismo me pasa con otros autores que, aun así, sí los meto:

-2666 (Bolaño)
-Proleterka (Jaeggy)
-Austerlitz (Sebald)
-El mal de Montano (Vila-Matas)
-La casa de hojas (Danielewski)
-El rey pálido (Foster Wallace)
-Al límite (Pynchon)
-Zeroville (Erickson)
-Blonde (Carol Oates)
-Tu rostro mañana (Marías)
-Nunca me abandones (Ishiguro)
-Las correcciones (Franzen, aunque me duela, porque no me gusta nada lo que hizo después...)
-La maravillosa vida breve de Óscar Wao (Junot Díaz)
-Residuos (Tom McCarthy, aunque tengo que leer el resto. Tengo C en parrilla de salida)
-El libro de las ilusiones (Auster)

Y solo dos escritos por mujeres. Es para hacérmelo mirar. A ver si también avanzo en ese sentido el próximo año.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te atreves con un top ten de novelas del siglo XIX? Gracias

RESPUESTA: Es complicado, pero lo voy a hacer visceralmente, mencionando aquellas de las que guardo mayor impacto y mejor recuerdo en estos momentos. Va a abundar Dostoievski, pero cada uno tiene sus debilidades...

-Rojo y negro (Stendhal)
-Los hermanos Karamazov (Dostoievski)
-Crimen y castigo (Dostoievski)
-El idiota (Dostoievski)
-Anna Karenina (Tolstoi)
-La educación sentimental (Flaubert)
-Cumbres borrascosas (E. Bronte)
-Washington Square (H. James)
-Eugenia Grandet (Balzac)
-Orgullo y prejuicio (J. Austen)

(Iba a poner el Bartleby de Melville, pero como me preguntas por novelas lo voy a dejar fuera para hacer hueco, ya que lo considero más bien un relato largo, una nouvelle).

Y veo que me ha salido una lista muy típica, así que a ver si leo cosas menos canónicas del siglo XIX... Me lo apunto para 2019, que estos últimos años he estado demasiado centrado en el XX.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Novelas europeas relativamente accesibles (me estoy iniciando en la literatura) que reflejen el concepto de "mono no aware"?

RESPUESTA: Me vuelve a aparecer esta pregunta después de que ayer se borrara. Contestada ya:

https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/705496684
https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/705517619

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué series o miniseries estás viendo actualmente? en caso de que veas alguna. Gracias.

RESPUESTA: Nada! No soy de ver series. No hay tiempo para todo y hay que sacrificar cosas. Mi idea es ponerme en algún momento con la nueva de Twin Peaks, pero tengo la vieja muy lejana, así que ya veré cómo hago, que hay que sacar mucho tiempo y sacrificar muchas pelis, jeje.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Yendo a autores más consensuadamente accesibles, quizás lo más fácil es ir a algunos británicos, como Ishiguro (Nunca me abandones muestra esto muy bien, y en este autor tenemos también la conexión oriental) o Ian McEwan (no es santo de mi devoción lo que he leído de él, pero creo que encaja bien aquí). Y yendo más atrás en el tiempo, habría que mencionar casi cualquier nouvelle de Stefan Zweig (pocas obras tan bellas como Carta de una desconocida o 24 horas en la vida de una mujer) o incluso a Sandor Marai (de quien yo era muy fan en la adolescencia, aunque luego me fue bajando con el tiempo). Y de una manera más extraña, porque destaca precisamente por encontrar belleza en lo raro, en lo anómalo, mencionaría a Robert Walser (que lo pregunten a Jakob con Gunten). Pero no puedo terminar sin la mención a quien quizás mejor representa esto, Natalia Ginzburg, de quien leí hace poco Léxico familiar y es de una calidad y sensibilidad impresionantes. Y no sería la única italiana (aparte de Jaeegy), porque también hay algo de esto en Moravia, por ejemplo.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: El gato este se ha comido una pregunta que tenía sobre novelas europeas accesibles (me decía alguien que se está iniciando en la literatura) que reflejen el concepto de "mono no aware". La respuesta ha desaparecido también, pero intento repetirlo:

RESPUESTA: Decía que para mí hay un escritor fundamental a la hora de reflejar esa belleza de lo fugaz, lo mínimo y lo transitorio, y que además es el escritor que más me ha impactado y emocionado de los que nunca he leído: Marcel Proust. Aunque en En busca del tiempo perdido esté contenido todo el mundo, toda la vida, este concepto es básico, a través de la evocación de los momentos, las sensaciones y las cosas, así como la asimilación de esto en la intimidad del narrador. Habitualmente se mete a Proust en el saco de escritores difíciles, pero yo nunca he estado de acuerdo con eso (Joyce me parece difícil, pero no Proust). Imagino que esa clasificación viene de que su novela es muy larga y tiene un ritmo lento, con largas subordinadas y extensas y detalladas descripciones, pero esto es lo que hace que refleje tan bien ese concepto del "mono no aware" por el que me preguntabas (aunque mi conocimiento de este término es superficial). Pues bien, yo creo que si conectas con la sensibilidad de Proust, puede ser un escritor muy accesible, pero es cierto que hay que encontrar el momento y la predisposición emocional adecuada para embarcarte en ello.

Al margen de Proust, también relacionaría con el concepto a otros escritores que también se suelen clasificar como difíciles: en Virginia Woolf siempre está presente esa belleza y lirismo de las pequeñas cosas, a partir de una subjetividad e intimidad muy marcadas (Al faro me parece una buena opción para empezar, muy representativa del concepto y más accesible que Las olas, que sería su máximo exponente). En esa línea también suelo incluir a Marguerite Duras, cuya complejidad se va notando en más cosas como el punto de vista, las múltiples voces, y un lirismo también muy arrebatado y acusado; sin embargo, Duras tiene al menos una novela muy muy accesible, El amante, y si te gusta ya puedes embarcarte en El arrebato de Lol V. Stein, Moderato Cantabile u otras. Tampoco puedo dejar de mencionar a una de mis escritoras favoritas, Fleur Jaeggy, quien combina como nadie lo delicado y frágil con la gelidez de una prosa sorprendente: te recomendaría Los hermosos años del castigo, donde el "mono no aware" sería más evidente, pero también otras maravillas también a flor de piel pero que lindan con una cierta crueldad en algunos momentos, como Proleterka. Otro autor que yo asociaría a esta idea, aunque pueda sorprender, porque siempre se le ha asociado (y con razón) con la hibridación de la ficción, el ensayo, los diarios, la autobiografía y los viajes, es W. G. Sebald. Es un autor maravilloso que también juega mucho con la memoria y los recuerdos, y su reconstrucción del pasado, lo vivido o lo leído, es de una belleza suprema.

(Sigue en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinas de Shangrila como editorial? ¿Crees que los libros de Serge Daney están mal traducidos como dice Francisco Algarín y que deberían sacar menos libros y cuidar más las traducciones? ¿Qué te parece lo más interesante de su catálogo? Gracias.

RESPUESTA: Creo que no soy la persona más indicada para contestar a esto, porque he publicado con Shangrila un libro (el que escribí con Aarón Rodríguez) y he colaborado con textos diversos en 21 números entre revistas (de la etapa digital y de la de papel) y libros colectivos desde hace más de 10 años. Lógicamente, si no me gustara el proyecto o me pareciera que no hacen un buen trabajo, no colaboraría con ellos, ya que lo hago por amor al arte. En cuanto a las traducciones, no sé francés ni experto en el tema, por lo que tampoco puedo comparar ni calibrar con rigor su calidad, pero las que he leído me han gustado. Tengo que agradecerles haber podido leer muchas cosas que, de lo contrario, no habrían estado a mi alcance. En cierto que hay veces que pierdo un poco la pista porque es cierto que publican mucho, pero creo que eso se debe a que la línea editorial es bastante abierta (pero no indefinida, eso también me parece bastante claro), y permite que gente bastante distinta pueda acercarse a los libros de Shangrila.

Del catálogo me interesan muchas cosas, desde los monográficos de cine español, que cubren algunos huecos muy importantes, hasta algunos libros apasionantes de la colección Contracampo, en la que ha participado gente a la que aprecio mucho (como el propio Aarón), o pesos pesados como las traducciones de Daney, Didi-Huberman, Bellour, Bullot, etc, o el libro de Fillol de la desaparición, que me viene de repente a la cabeza. Me parece que hay mucho para elegir! :)

Además, es un proyecto que combina muy bien con el cine la influencia de la literatura y otras artes. En ese sentido es un proyecto diferente a otros que también me interesan mucho, y eso me parece una gran noticia que aporta pluralidad.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Crees posible que, en el ámbito de la cinefilia, se dé una situación parecida a la que fue objeto de parodia por Alan Sokal? Dicho de otro modo, ¿crees posible que haya críticos (la reflexión también valdría para cineastas) que si se mantienen es por emplear la jerga y las ideas apropiadas? Dejo enlace de wikipedia de lo que se conoce como «escándalo Sokal»: https://es.wikipedia.org/wiki/Esc%C3%A1ndalo_Sokal

RESPUESTA: Sí, creo que es algo que puede pasar en cualquier ámbito contemporáneo, ya que es algo producto del elitismo, la competitividad, los egos y ese tipo de cosas cada vez más propulsadas por el neoliberalismo. Sin embargo, creo que el mundo académico es un caldo de cultivo especialmente proclive para que pasen estas cosas, ya que la endogamia, ese cierto elitismo que comentaba y la necesidad de exclusividad (como mera supervivencia muchas veces) da lugar a una jerga muy específica y a una serie de ideas cerradas que sirven para mantener ese status quo.

Yo recuerdo cundo salió el famoso paper del SCIgen (https://es.wikipedia.org/wiki/SCIgen), que es una parodia similar a la de Sokal, y siempre me fastidió la actitud de muchos revisores de revistas científicas. Yo mismo he recibido comentarios disparatados, que con la excusa de la "formalización" te hacen complicar en los artículos cosas mucho más simples. Solía bromear con mis compañeros con que a veces acabábamos haciendo cosas como la de la foto que adjunto.

Y lo dicho, que creo que esto es especialmente reseñable en el ámbito académico, pero en cualquier círculo de conocimiento acaba pasando de una forma y otra. Aunque no es exactamente esto (porque lo que yo quería parodiar era el estilo periodístico en el cine), la Mecanocrítica que programé hace unos años tenía intenciones que iban por ese camino.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿A que os referís exactamente cuando comentais que una pelicula es esto o lo otro formalmente? ¿Como definirías la forma fílmica utilizando tus propias palabras?

RESPUESTA: En cuanto a qué me refiero en cada caso concreto tendría que verlo. Si me pones un ejemplo te digo. En general, cuando hablo de forma fílmica (lo de separarlo del fondo es un artificio dialéctico que me parece que tampoco tiene mucho sentido, aunque seguramente lo utilice en ocasiones por comodidad) me refiero a la manera de articular los diferentes elementos cinematográficos que se emplean en una película. Es decir, lo típico, elementos de puesta en escena (dónde poner la cámara, cómo iluminar, encuadrar, decidir la escala, disponer elementos en el plano, mover la cámara, mover las personas o los objetos, etc) o elementos de montaje (cuándo empear y cuándo terminar el plano, cómo relacionar dos imágenes y hacer que choquen o dialoguen, etc). En realidad esto debería ser indisoluble del fondo, de las emociones o ideas que se transmiten, y estas pueden emerger directamente de estos elementos formales que enumero, pero supongo que sirve para entendernos.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Tengo un txt para ir guardando los nombres de las películas que tengo en los discos duros utilizando los nombres de sus carpetas. ¿Tienes alguna herramienta para guardar también su peso y definición? Gracias.

RESPUESTA: Mmmm, no sé si entiendo bien a qué te refieres. ¿A que tienes un script que va extrayendo los nombres de las carpetas del disco duro y los va escribiendo en un txt? Si es así, para añadir la información que quieres deberías extraer también los metadatos de los archivos. Si dentro de cada carpeta tienes un archivo de vídeo con el contenido, tendrás que programar que el script entre en la carpeta, busque el archivo de vídeo y extraiga de él los metadatos. Para esta extracción de metadatos, puedes hacer una llamada a cualquier programa que haga eso, que serán muchos. Yo diría que ffmpeg lo hace, pero si quieres algo más específico puedes usar el ExifTool, que te devuelve todo lo que tiene el archivo. De ahí te quedas con los dos metadatos que te interesan y escribes su valor en el txt.

¡Pero no estoy muy seguro de si te refieres a esto!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Que tal llevas lo de tener un nombre del siglo XIX?

RESPUESTA: Jajajaja. Genial, permite que la gente se acuerde de mí más fácilmente ;)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te gusta la noche de los girasoles?

RESPUESTA: ¡No la he visto! A ver si la recupero esta semana en la web de RTVE

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué te parece lo de la tesis de Pedro Sánchez? ¿La tuya está publicada en internet?

RESPUESTA: Claro, está en internet, como la de la mayoría de gente que conozco. Aquí la dejo, para quien quiera echar una siesta: http://oa.upm.es/14762/1/FAUSTINO_ANGEL_SANCHEZ_GARCIA.pdf

Lo de Pedro Sánchez no creo que tenga mucho misterio. Por cierto, que he visto hoy mismo que presentamos casi a la vez: él en noviembre y yo en diciembre de 2012. Imagino que, como otra mucha gente en la universidad, y como para tener un hueco, dar clases, etc, es necesario ser Doctor, es posible que hiciera su tesis como un peaje y que no tuviera vocación investigadora real ni ganas. No creo que para ser político haga falta ser un investigador brillante. Y bueno, para sacar adelante una tesis mediocre con cum laude no hace falta ser ningún personaje público; basta con tener algún padrino en la uni y a veces ni eso (porque al director también le interesa tener tesis dirigidas y con buena puntuación). Tirando de ese padrino ya salen los expertos de sus amigos de otras unis, los miembros del tribunal, etc. Lo del cum laude no significa absolutamente nada. A todos nos daban cum laude (imagino que será igual), ya que lo contrario era una deshonra para el director de la tesis, que es quien suele convocar el tribunal.

Imagino que Pedro Sánchez no estaría demasiado contento de la excelencia académica de su tesis, que sería para él más un peaje que otra cosa, como decía, y le daría cierta vergüenza verla publicada al fácil acceso de todos. Lo cierto es que no tiene muchas más explicaciones el tema, porque no hay razón para no hacer pública una tesis, cuyo objetivo siempre es compartir nuevo conocimiento a la comunidad científica (yo conozco, en mi campo, algunos que tuvieron que publicar una versión acortada por temas de confidencialidad referidos a patentes, pero este no sería el caso, claro). No creo que esto tenga que ver con el tema de los másteres, más allá del mal funcionamiento del mundo académico en España.

De todas formas, la publicación de la tesis no es lo más relevante del trabajo de cara a la comunidad científica; la clave son las revistas académicas en las que se ha ido publicando previamente el trabajo que ha dado lugar a esa tesis, que sirve de refrendo y que es lo que al final más consultan los investigadores. En general, cuanto mayor índice de impacto tiene una revista, más fiable es la calidad científica del trabajo, aunque bueno, esto también tiene matices, porque siempre hay chanchullos y amiguismos, y más en este campo tan cerrado y nepotista jeje.

No me hagáis hablar de investigación, que no hay fin y siempre acabo enfadándome XDDD

--------------------------------------------------

PREGUNTA: "En mi caso, por ejemplo, y teniendo ya sueldo de doctor (dos años después de terminar el doctorado)"

¿Quieres decir que tardaron dos años en darte sueldo de doctor? ¿Y en esos dos años qué recibías? Disculpa si soy indiscreto.

RESPUESTA: No no, perdona, que me expliqué rápido y mal, y tengo la mala costumbre de no repasar lo que escribo por aquí. Me refería a que seguí trabajando dos años en el grupo de investigación después de leer la tesis, y durante todo ese tiempo ya tuve sueldo de doctor, o de lo que era un sueldo de doctor para el grupo de investigación. Que, además, era mayor que el sueldo oficial para una plaza de ayudante doctor. Plaza que nunca llegué a tener por la indisponibilidad que comentaba, a pesar de estar acreditado por la Aneca desde muy poco después de terminar el doctorado.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: "(no comparo con mis compañeros de doctorado, porque en el mundo de la investigación sí están peor)"

¿Nos podrías hablar un poco de esto? Tengo pensado sacarme un Doctorado dentro de poco...

RESPUESTA: Uff, esta pregunta da para completar muchos gatos. Yo animo a sacarse un doctorado a todo aquel que tenga vocación real y a quien le guste de verdad, mucho mucho, aquello sobre lo que va a investigar.

Aquella frase era en el contexto de una pregunta en la que me pedían comparar las condiciones laborales del sector público y privado. Lo que puedo decir de un doctorado son dos cosas: 1) que es necesaria una entrega total para poder hacer cosas importantes en el mundo de la investigación. La investigación solo tiene sentido cuando se aportan cosas nuevas al estado del arte y hay muchos investigadores en el mundo, por lo que es muy duro avanzar e ir más allá de ese estado del arte. Necesita volcarse totalmente y dedicar mucho tiempo, más allá de jornadas laborales. 2) El salario, incluso en aquellos doctorados mejor pagados (los sufragados por proyectos de investigación, que suelen pagar más que las becas oficiales) están por debajo de lo que se ofrece en el mercado laboral. La investigación no tiene un retorno productivo inmediato, lo que conlleva una financiación mucho más compleja. En mi caso, por ejemplo, y teniendo ya sueldo de doctor (dos años después de terminar el doctorado), aprobé una oposición y me fui a un puesto de funcionario en un ministerio: mi sueldo creció casi casi en un 50% (en bruto). Por supuesto, con compañeros de carrera que estaban en la empresa privada la diferencia era todavía más acusada.

En mi caso, la experiencia del doctorado fue muy satisfactoria. Mis condiciones laborales eran bastante peores que las de compañeros de la privada, pero yo era feliz así. Disfrutaba con lo que hacía y para mis necesidades me parecía muy bien mi sueldo (aparte, que lo olvidaba, puede haber otras cosas, como viajes a congresos en el extranjero, reuniones de proyectos etc, que al principio también estaban muy bien, pero a mí acabaron cansándome). Lo más complicado suele venir después del doctorado, porque en la universidad las plazas de profesor (al menos hasta hace 3 años que salí yo de allí) estaban muy complicadas y te quedas en un estancamiento precario que depende de los proyectos de investigación para los que encuentres financiación, etc. Y aquí te hablo de mi caso, porque en los doctorados de ciencias (o tecnológicos) éramos unos afortunados en comparación con la gente de letras, que solía estar en situación más precaria.

Luego otra historia es hacer un doctorado por tu cuenta, en tus ratos libres, teniendo otro trabajo, sin depender económicamente de la universidad. Eso imagino que será aún más duro, porque el poco tiempo libre tienes que dedicarlo a investigar, pero te permite tomártelo con más tranquilidad, dado que tu supervivencia económica no depende de ello.

Pero al final, como te decía al principio, todo depende de una cosa, que sea lo que te gusta hacer y tengas convicción de ello. ¡Mucho ánimo!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Al margen de esto, sí que hay algunos tótems con los que personalmente no puedo. Se me vienen a la cabeza Jacques Tati o Jerry Lewis. Lo he intentado con muchas películas suyas y por muchas razones no me gustan ni me llegan de manera alguna, aunque pueda comprender las alabanzas de otros.

Y sobre si se le pasan muchas cosas al cine clásico..., pues yo creo que en general no, que suele ser más bien al revés, que a la gente le pase como a mí en esos primeros visionados. Aunque también habrá quien disfrute con películas clásicas mediocres por nostalgia o por otro tipo de cosas personales. Pero ahí ya no entro, son cosas de cada uno :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Sigo a ciertos usuarios que tienen gustos similares respecto al cine clásico y tu perfil es el que más me llama la atención, sobre todo en el hecho de que puntúas mucho más bajo películas que parecen santos griales del cine clásico, como Moonfleet, El Río o Only Angels have Wings, por dar unos ejemplos.

¿Qué te lleva a poner esas notas a esas películas, por ejemplo? ¿Crees que se le pasan muchas más cosas al cine clásico por ser clásico o es que simplemente tienen cosas que no te terminan de gustar?

RESPUESTA: Perdona el retraso, que he tenido una semana muy liada. Casi todas mis puntuaciones responden a la impresión que me dan en el momento en que las veo por primera vez. Si vuelvo a verlas, las vuelvo a puntuar según mi nueva impresión en Letterboxd, pero Filmaffinity prefiero dejarlo como una foto de esa primera impresión (esto desde hace unos años, porque al principio del todo sí revotaba). Paso a comentar los casos que me dices:

Ninguna de las tres las he vuelto a ver, pero me gustaría hacerlo, porque son de tres directores que me encantan, que están entre mis favoritos. Todas ellas fueron de las primeras que vi de esos directores, y mi relación con ellos era muy distinta. 

En aquel momento, no le venía absolutamente nada al cine de Renoir, ni El Río ni a muchos otros de sus tótems. La regla del juego, por ejemplo, no solo no me dijo nada cuando la vi, sino que me pareció ridícula y anticuada. Años después, cuando ya había visto otros Renoirs que sí me habían gustado, vi La regla del juego en un pase del Doré (en la extinta sala de verano, para más señas) y sufrí un deslumbramiento brutal. Me pareció una película llena de sutileza, que captaba detalles mínimos de la vida con una naturalidad y una facilidad asombrosas, que además escondía una crítica brutal a un sistema y a un determinado clima moral sin masacrar ni ser cruel con sus personajes (todo lo contrario). Vamos, que me quedé a cuadros. Así que confío en que El río se me recupere cuando la vuelva a ver, y espero que sea en algún buen pase del Doré.

Con Lang me pasaba todo lo contrario, siempre fui muy fan de él. Con él pasa como con Hitchcock, que es muy fácil entrar en él y ver las virtudes de su cine desde el principio. Sin embargo, en Moonflet no vi ni rastro del Lang que más me gusta, el de los claroscuros, el del bisturí social, el que escarba con la precisión de un cirujano. Es cierto que las películas de aventuras de Lang me gustan menos que el resto (me pasa con el díptico indio, que me gusta pero no al nivel generalizado ni como otras pelis, me pasa con la de Filipinas, y me pasó con Moonflet). De todas formas, como digo, me gustaría volver a verla, porque hará 17 o 18 años de aquel visionado. De todas formas, de niños y piratas, dudo que supere a Viento en las velas, que me encanta.

Por último, lo de Hawks es un término medio entre Lang y Renoir, y me gustaban mucho en aquel primer momento sus películas más de género, comedias y westerns, y algo menos las de aventuras. Además, de esta recuerdo (la vi en el programa de Garci, con las limitaciones que esto tenía) que su género estaba muy diluido aunque fuera una película de aventuras. Como si fuera algo más cercano a Renoir, una sinfonía de la vida. Es la película de las tres que más me apetece ver.

(Continúo en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Y bueno, he olvidado algunas cosas clave de la transformación digital, como la publicación de la información propia de manera abierta y con datos interoperable, de manera que se propicie la reutilización. Es decir, publicar archivos csv y análogos con datos, etc. Sería un garn impulso a la investigación, y además se podrían hacer cosas ligadas a los ciclos también.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

3.-Creación de una comunidad cinéfila viva. A veces pienso que falta esto en la filmoteca, que es un lugar al que vamos las mismas personas un poco como si fuéramos zombis. Así que aquí creo que habría dos subobjetivos: llevar nueva gente al Doré para que el virus cinéfilo siga expandiéndose y crear comunidad entre la gente que ya va. Esa comunidad, además, facilitará la llegada de nueva gente. Creo que la atracción de nuevos públicos debe ir por este camino y no por el de poner películas comerciales que han estado en los cines hace cuatro días. Sobre esto, también se pueden montar líneas de actuación anuales, como por ejemplo sesiones periódicas más ligadas al concepto de cineclub, en el que los espectadores crean y debatan después sobre la película, y que esté fundamentada en ciertos conceptos concretos y se vaya construyendo entre todos. Que exista la sensación de que la filmoteca es de todos. Otra posible idea partiría de algo similar a lo que hacía yo en teleco: crear un curso anual de historia del cine, con clases teóricas que dé claves, herramientas y conceptos básicos de comprensión historiográfica y análisis fílmico y que esto esté ligado, cada año, a un ciclo del Doré en el que se proyecten películas del curso, y que cada año serían diferentes. Por mi experiencia en teleco: en el curso puede dar las claves para crear nuevos cinéfilos, por lo que será una cantera inagotable. Muchos de estos, al vivir la experiencia de las proyecciones (que se analizarían y relacionarían con los conceptos del curso), irían a las proyecciones en los años sucesivos, acabando por convertirse en asiduos. Yo en el curso de teleco podía tener unos 30 alumnos que cada año eran nuevos, pero a las proyecciones iban tanto los alumnos del curso vigente como los de cursos anteriores. De esta manera, se va creando comunidad en torno a la cinefilia más pura. La asistencia física sería fundamental, pero también la intervención y participación desde la página web o alguna app.

RESPUESTA: 4.- Asociación y colaboración con otras filmotecas, instituciones, etc. Esto está bastante claro cuando comprobamos que los ciclos más interesantes e importantes de los últimos años son los que ha hecho la Filmoteca junto con el Museo Reina Sofía. Así hemos tenido ciclos de Straub-Huillet y de Dziga Vertov, y ahora viene Wang Bing. Es necesaria esta colaboración, de tal manera que se optimicen los recursos y una institución pueda dedicar más tiempo a crear 2 o 3 ciclos potentes al año, y los demás se saquen de los de otras instituciones. la Filmoteca debe ser el motor de todas estas cosas. Además, esto permite también expandir los ciclos por toda España. Con el trabajo que cuesta montar muchos de ellos, luego da pena que no se utilice en todos los sitios, y lo mismo con ciclos creados por otros.

En fin, que esto puede dar muchísimo de sí, y la idea clave es que la transformación digital se vea como algo holístico y alineado con la idea y los objetivos principales de la institución. Creo que puede servir para potenciar sus virtudes y crear muchas cosas innovadoras. Pero bueno, esto solo son ideas generales que tengo. Habría que desarrollarlo y pensarlo a fondo desde dentro, pero eso queda para los trabajadores de allí, que esto ha sido un borrador improvisado de ideas con cosas que me latían en la cabeza.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

1.-Una programación del cine Doré plural pero coherente, que respete la cultura cinematográfica (formatos originales) y divulgue la pluralidad que hay fuera de lo hegemónico. Esto es el núcleo y lo más importante, pero su engrasado, éxito y enriquecimiento dependen de los siguientes, que es donde entraría la transformación digital (también entraría en procesos internos de gestión, pero ahí no voy a entrar porque no conozco los actuales). Asimismo, la programación también puede aprovecharse de ciertas ventajas digitales. Los ciclos pueden tener un hilo más discursivo más fuerte, que precise de más espacio de explicación y desarrollo (un poco a la manera de los museos). Pongo un ejemplo para que se entienda: un ciclo como el que montó creo que hace un año el CBA, sobre la obra crítica de Jacques Rivette. Con una buena web se podría no solo colgar las críticas de Rivette sobre esas película (a saber cómo está el tema de derechos) sino también establecer las relaciones entre ellas, enlazar material audiovisual diverso, incluir posibles estudios críticos (también está en la misión de la filmoteca fomentar la investigación). Esto permitiría una mayor pedagogía y una mejor comunicación. Toda esta parte de divulgación de ciclos sería especialmente útil en los ciclos temáticos, en los que a veces cuesta ver el hilo conductor o este parece caprichoso. Además, se podría aprovechar el gran archivo que tiene la filmoteca, que no sé hasta qué punto estará digitalizado o será otra cosa pendiente. Además, se podría formar poco a poco una gran biblioteca incluyendo las grabaciones de las ponencias y coloquios con cineastas que han pasado por el Doré (llevan años grabando esos actos y es una pena que no estén disponibles o enriqueciendo un ecosistema más amplio) y con la información y conocimiento que se genera con los ciclos.

RESPUESTA: 2.-Comunicación más fluida entre el Doré y el público. Las quejas, las sugerencias, las interacciones y recomendaciones ahora se restringen únicamente a las redes sociales, lo que provoca que estas se diluyan, desaparezcan y no den lugar a diálogos especialmente ricos. Estaría bien una integración de las redes sociales con un portal web en el que se puedan hacer todas estas quejas, sugerencias e interacciones de todo tipo. Incluso una herramienta tan poco de moda y aparentemente anticuada como un foro podría ser muy útil, en este caso, e incluso integrarse con propuestas gamificadoras. En esta parte, una pieza importante sería la venta online, que ya se ha implantado, y con una buena web se podría crear un espacio privado para los usuarios en los que estos pudieran configurarse su calendario personal de cada mes fácilmente. Aquí también me podría la deformación profesional (mi tesis doctoral fue sobre esto) y yo creo que puede ser muy útil pedagógicamente la inclusión de un recomendador a partir de la información de los visionados e intereses de la persona (que tendrías gracias a estas utilidades). Eso sí, esto es algo peligroso, porque estas cosas siempre son manipulables y no debería ir ligado al objetivo de complacer al espectador, como es habitual, sino ayudar a descubrir cosas nuevas, sugerir rutas, autores, caminos que todavía no ha recorrido pero quizás otra gente ha seguido antes... Cuando estás en un lugar central con tantos datos, se pueden hacer maravillas. Se podrían implementar herramientas para construir un propio perfil cinéfilo, etc. Aquí habría mil opciones.

(Continúa en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Hacia dónde te gustaría que se orientase la Filmoteca Nacional para hacer su transformación digital y para replantear su actividad y su misión? Y luego, ¿piensas en alguna propuesta concreta que se haya ensayado en otras filmotecas de aquí o de fuera?

RESPUESTA: Esto supongo que viene por el tuit que puse el otro día, en el que señalaba, a raiz de la noticia de la venta online de entradas en la Filmoteca, la diferencia entre digitalización y transformación digital. El primer caso consiste, básicamente, en convertir en electrónicos los mismos procesos que se hacían anteriormente sin ayuda de la tecnología digital. La venta de entradas sería un caso claro: tienes un servicio y pasas de darlo presencialmente a proveerlo digitalmente, con todas las ventajas que esto tiene (aunque sea necesario también prevenir de asimetrías y problemas secundarios generados por esto). La transformación digital, por su parte, consiste en repensar la propia estructura y los procesos de la organización, considerando el nuevo contexto digital con el fin de potenciar y acercar los resultados de una organización a sus objetivos estratégicos. La transformación digital implica repensar todo desde el principio, desde la propia estrategia de la organización. Y creo que es ahí donde lo digital puede aportar cosas.

Esto da para un informe de muchas páginas, pero tampoco se trata de meterme donde no me llaman y creo que se debe respetar el trabajo de la gente que se pelea cada día por que la Filmoteca salga adelante. Además, conozco (porque me peleo con ellas cada día) las dificultades que hay en la Administración, a nivel de recursos materiales y humanos y a nivel de garantías y restricciones jurídicas y administrativas.

Partiendo de esto (te voy a contestar a las dos preguntas juntas), para mí la Filmoteca tiene dos grandes ramas que, además, están estrechamente relacionadas:

- La primera y fundamental se encarga de la preservación, restauración y catalogación del patrimonio fílmico.
- La segunda se centraría en la divulgación y difusión de este patrimonio y la creación y consolidación de la cultura cinematográfica.

La dependencia entre ambas áreas es mucho más fuerte de lo que parece: para que la primera tenga sentido debe existir una cultura cinematográfica fuerte en la sociedad, que es precisamente el objetivo final de la segunda. Sobre estos dos pilares es necesario diseñar un plan estratégico que desgrane ambas en una serie de objetivos que, ahora sí, se deben desarrollar teniendo en cuenta un plan de transformación digital. Ambas cosas deben ir de la mano.

Voy a centrarme ahora un poco en la segunda rama, que es la que conozco algo más porque está centrada en el cine Doré, definiendo algunos objetivos generales que para mí ayudarían a alcanzar el objetivo estratégico:

(Continúa en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Y tampoco he dicho nada del cine de vanguardia... Porque no hay que olvidar que en los 50 ya están algunas de las grandes películas de Brakhage, o de Val del Omar aquí en España, etc. Pero aquí controlo menos, así que no me atrevo con listas.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Pero en realidad, un intento de ordenar mis favoritas por año está hecho ya aquí: 

http://eldormitoriodemaud.blogspot.com/2006/01/peliculas-favoritas-por-ano-21062016.html

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Fueron los 50 la mejor epoca del cine? ¿Cuales son tus preferidas de esta decada?

RESPUESTA: Es algo muy complicado de decir, sobre todo porque queda mucho cine por conocer de muchos países distintos, pero de lo que yo conozco, si me forzaran a elegir, posiblemente me quedaría con los 50, como bien dices. 

La de los 50 sigue siendo una década de esplendor en el cine de Hollywood, al nivel de los 30 y los 40, pero es que en Japón, en esa década, tenemos la etapa de madurez de los grandes cineastas clásicos, y en Europa están los Bresson, Renoir, Ophüls, Rossellini, Bergman o Buñuel también en sus mejores etapas.

Muy complicado hacer una lista, pero digo unas cuantas que me gustan mucho (voy a coger 10 de cada uno de esos bloques que he hecho):

-En un lugar solitario (o Johnny Guitar o Amarga victoria...) - Ray
-Cara de ángel (o Anatomía de un asesinato) - Preminger
-El hombre del oeste (o Colorado Jim) - Mann
-Vértigo (o Con la muerte en los talones) - Hitchcock
-Siempre hay un mañana (o Ángeles sin brillo) - Sirk
-Cuarenta pistolas (o El kimono rojo) - Fuller
-Misión de audaces (o Centauros, o El último hurra o un montón...) - Ford
-Los sobornados (o Más allá de la duda) - Lang
-Té y simpatía (o La tela de araña) - Minnelli
-Sed de mal (o Mister Arkadin) - Welles

Pero es imposible, porque me dejo Río Bravo de Hawks, Chantaje en Broadway de McKendrik, La rebeldía de la señora Stover, entre otras de Walsh, Ha nacido una estrella de Cukor (de la que soy muy fan), westerns como Raíces profundas de Stevens, Wichita de Tourneur o mil más, Días sin vida entre otras de King, las de Ida Lupino, como El bígamo, las de Wyler como Carrie, las de Mankiewicz como La condesa, Cicerón, Eva... Lo dejo, que no termino

En Japón pondría cualquier cosa de Ozu o Naruse, pero voy a coger 10 diversificando, y dejando fuera a directores que me gustan mucho, como Kinoshita, Kobayashi, Masumura, Oshima, Ichikawa, Suzuki, Ko Nakahira, Nakagawa..., pero no tanto como estos cualquiera de estos directores:

-La hierba errante (o Crepúsculo en Tokio)- Ozu
-Tormento (o A la deriva) - Naruse
-Pechos eternos (o La luna se levanta) - Tanaka
-Los amantes crucificados (o El intendente Shansho) - Mizoguchi
-Trono de sangre (o Ikiru) - Kurosawa
-Elegía (o La posada de Osaka) - Gosho

Y luego en Europa podrían ser mil más, pero elijos estos (incluyo a Buñuel aunque trabajara en México sobre todo):

-Te querré siempre (o Europa 51) - Rossellini
-French Cancan (o La carroza de oro) - Renoir
-Madame de... (o La ronda) - Ophüls
-Un condenado a muerte se ha escapado (o Pickpocket) - Bresson
-Los amantes de Montparnasse (o París bajos fondos) - Becker
-Él (o Ensayo de un crimen)  - Buñuel
-Ordet - Dreyer (no hizo más en esta década pero vale doble XDD)
-Fresas salvajes (o Sonrisas...) - Bergman
-La Strada (o Las noches de Cabiria) - Fellini (no soy muy fan, pero de estas dos sí)
-Fedra (o Condenados) - Mur Oti

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Top de Clint Eastwood?

RESPUESTA: Eastwood es un director que siempre me ha gustado mucho, aunque esto hace que haya visto sus películas repartidas a lo largo de los últimos 20 años y, por lo tanto, me cuesta tener una opinión homogénea. Pero bueno, aquí va un intento según la impresión que me queda a día de hoy. Como digo, puede ser engañosa porque hay una gran diferencia entre ver una película con 14 años y verla con 34.

Además, me faltan bastantes por ver, sobre todo de la última etapa, que he tenido más abandonada. Y lo cierto es que apetece ver la última del tren, El francotirador o Jersey Boys. En fin, aquí va ese intento de lista con las que he visto y el recuerdo que me queda:

Million Dollar Baby
Los puentes de Madison
El aventurero de medianoche
Sin perdón
Escalofrío en la noche
Primavera en otoño
Bird
Mystic River
Gran Torino
Deuda de sangre
Sully
Un mundo perfecto
Más allá de la vida
Cartas desde Iwo jima
Banderas de nuestros padres
Medianoche en el jardín del bien y del mal
Cazador blanco, corazón negro
El jinete pálido
El fuera de la ley
J. Edgar
Ejecución inminente
Space cowboys
Poder absoluto
Infierno de cobardes
El intercambio
Bronco Billy

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Que te parecen los libros de Umberto Eco? Mas en concreto El pendulo de Foucault.

RESPUESTA: No he leído El péndulo de Foucault. Hace unos 20 años que leí El nombre de la rosa, y me gustó, me pareció entretenida, pero no me supuso ningún deslumbramiento, así que no seguí leyendo a Eco. Aunque es cierto que el tema de El péndulo de Foucault me llama bastante, así que a ver si un día me animo. ¿Lo recomiendas?

Yo aún recuerdo..., yo creo que más o menos en la época en la que leí El nombre de la rosa, a Carlos Pumares en su programa de radio despotricando contra El péndulo de Foucault. Decía que era una lata inaguantable y que no había quien lo leyera... Si decía eso, es posible que tenga cosas muy interesantes :D

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Termino lo de la anterior, que me ha cortado el gato este el final, jeje)

en el sector privado. Y bueno, lo del estrés es muy personal, creo que eso va más con la persona que con el trabajo, porque conozco gente muy estresada en lo público y en lo privado.

En definitiva, yo estoy muy contento y suelo animar a la gente a hacer oposiciones :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Confirmas el lugar común sobre los funcionarios? Digo, no la caricatura exagerada de que básicamente se rascan los genitales, pero sí, en comparación con el mismo puesto pero en el sector privado (si es que es válido el paralelismo), tienen más "comodidades": ratio sueldo/tiempo-estrés, vacaciones, etc.

RESPUESTA: Es una pregunta complicada porque hay de todo; es un mundo extremadamente variado en el que es cierto que muchas veces faltan incentivos (por otro lado tienes la seguridad de la inamovilidad, imprescindible en la mayoría de los puestos) y se hace complicado atajar ciertos casos de gente que se escabulle o intenta trabajar lo mínimo. Pero no sé si será cosa de mi organismo, porque lo que yo he visto es que esto es muy extraño. La mayoría de gente está muy volcada, trabaja a tope durante toda la jornada y no pone pegas si tiene que hacer algo fuera de horario cuando el servicio lo requiere. Hay gente con sueldos muy bajos que merece un monumento, porque muchas cosas salen gracias a su voluntad. Por supuesto, también hay gente que desayuna dos o tres veces y se lo toma con más tranquilidad, pero esto como te digo son contadas excepciones, y habría que estudiar su caso. En general me parece que son unas condiciones de trabajo justas y dignas, y en todo caso lo que habría que reivindicar es que el sector privado se acerque a estas, y no lo contrario, como dicen muchos por ahí.

Luego, en los cuerpos superiores suele haber una queja que yo no comparto, y es que el sueldo de directivos y altos funcionarios es bastante menor que el de puestos equivalentes en cuanto a trabajo y responsabilidad en el sector privado. Esto puede ser cierto, pero no creo que una equiparación en ese sentido sea la línea a seguir y, en todo caso, me parece mucho más prioritario que exista la posibilidad de dignificar el sueldo de funcionarios bajos que hacen un esfuerzo descomunal sin más recompensa que la propia satisfacción. El rígido sistema de la administración de categorías profesionales les impide progresar sin sacarse una titulación universitaria y hacer otra oposición.

En cuanto a las comodidades que comentas, puedo comparar mi caso con el de compañeros míos de carrera que están en el sector privado (no comparo con mis compañeros de doctorado, porque en el mundo de la investigación sí están peor). Lo cierto es que mi sueldo está en una línea similar al de la mayoría de mis ex compañeros, pero es bastante inferior al de otros a los que no podría acercarme ni aunque me nombraran Director General, jeje. En cuanto a vacaciones, también es muy similar (tenemos 22 días más los de asuntos propios, que este año son 7), y en cuanto a tiempo de trabajo se puede decir lo mismo: yo, por ejemplo, hago 40 horas semanales (37,5 en verano). Eso sí, lo que sí noto como una gran ventaja es la flexibilidad para hacer esas horas, ya que el horario obligatorio es de 9:00 a 14:30, y puedes completar el resto en un par de tardes (o una en verano), a diferencia de los típicos horarios hasta las 7 de la tarde o así de la mayoría de empresas. Otra ventaja, claro, es que no te van a explotar haciéndote quedarte más horas de las que te corresponde (al margen de necesidades puntuales), pero no tiene sentido comparar con situaciones de explotación e

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Porqué ves tanto cine?

RESPUESTA: Porque nací el día de la conjunción astral de Lúminux y Carbonux

--------------------------------------------------

PREGUNTA: De qué trabajas?

RESPUESTA: De ingeniero de teleco en un ministerio. Es decir, nada que ver con cine o literatura (no sé si para bien o para mal, jeje).

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Sabes dónde puedo leer los textos de shangrila sobre Chet Baker sin comprar la revista? soy pobre no tengo euros ni dolares (es en serio)

RESPUESTA: Ni idea, pero puedes probar a mirar en el catálogo de las bibliotecas. En alguna he visto libros de Shangrila.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Que envidia que puedas ver tantas peliculas en filmotecas. ¿Que tal son las proyecciones? Donde vivo hay una y en ocasiones se proyecta alguna buena película pero la calidad de proyeccion no me deja disfrutar.

RESPUESTA: Bueno, en el Doré tenemos la suerte de poder ver todavía películas en 35 mm, aunque hay mucho DCP ya. Suele ir por ciclos. El de Bergman fue todo en DCP, pero eran buenos DCPs, y aunque no sea el formato original, es un formato exhibición (que debería ser lo mínimo para una filmoteca, todo sea dicho). En otros ciclos hay mucho 35, como el ahora de la RKO (si no recuerdo mal, que estoy fuera, aunque me reengancharé la semana que viene).

Y problemas en la proyección también hay de vez en cuando, pero es algo que ha pasado siempre. Esperemos que vaya mejorando la cosa.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: “Yo creo que una buena forma de ir "entrenando" la mirada puede ser, después de ver una película que te haya gustado, volver a aquellas escenas que más te hayan gustado, que sientas que tienen algo especial, etc. Seguramente esto sí que lo notes aunque no sepas claramente a qué se debe. Fuera del visionado, puedes fijarte de manera más concreta en los aspectos de montaje, fotografía, encuadre, o relaciones de la narrativa, los personajes y sus emociones con la puesta en escena.”

¿Esto lo sueles hacer? A mi me pasa que si hago esto siento que se pierde la magia, prefiero comprobarlo en un segundo visionado, pero claro, puede que ese segundo visionado no se de pasado los meses o años. Lo probaré de todas formas.

RESPUESTA: No lo hago muy a menudo, entre otras cosas porque, salvo en vacaciones, veo pocas películas en casa (soy más de Filmoteca y otras salas). Ahora sin embargo sí aprovecho a veces para revisar algunas escenas que me llaman la atención al terminar una película. Los segundos visionados, salvo algo muy excepcional, suelen llegar meses o años después, ya que suelo esperar a alguna proyección en Filmoteca y demás.

Para lo que sí lo hacía mucho era para los análisis, pero ahí no queda otra. Bien para escribir alguna cosa específica de alguna película o, sobre todo, cuando tenía la asignatura de cine, para preparar los análisis que hacía en las proyecciones. Este año me lo he tomado de descanso (salvo el bolo en Bellas Artes de Pechos eternos), así que me ha tocado poco lo de machacar las escenas.

Y en cuanto a la magia, bueno, me vuelve cuando veo la peli de nuevo si esta realmente me entusiasma tanto 😊

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola, qué opinas de Invasión, la peli de 1969 que escribió Borges?

RESPUESTA: Pues la vi hace muchos años (y en una copia de calidad bastante lamentable), así que no puedo opinar mucho más allá de que me interesó muchísimo y la disfruté enormemente, aunque más a nivel de guion, precisamente, y puede que esto se deba a la calidad de la copia, como decía. La atmósfera de paranoia y conspiración también estaba magníficamente trasladada, y recuerdo un cierto tono irónico que también me gustó. ¡Me apetece algún día hacerme una revisión de ese díptico conspiranoico que forman Invasión y París nos pertenece!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Al ver una pelicula sueles fijarte mucho o siempre en el montaje, los dialogos, fotografia, planos, guion, etc. o es algo que sale naturalmente? Me pasa que cuando veo una pelicula no se muy bien en que fijarme para saber si me parece buena o mala. Pienso que no me concentro demasiado en lo que veo, me dejo llevar y ya está. ¿Algun consejo para mejorar la capacidad de analisis o conocer mejor el lenguaje cinematográfico?

RESPUESTA: En general, cuando veo por primera vez una película intento no forzar la visión. En visionados sucesivos ya sí que puedo intentar detenerme más en aspectos determinados que me interesen especialmente. Dicho esto, y aunque actualmente aborde el visionado de una película la misma manera que cuando empecé a ver cine, la manera en que lo percibo es bastante diferente (a pesar de que ciertos rasgos de percepción y sensibilidad son comunes y, por lo tando, hay una cierta homogeneidad dentro de esta evolución).

Cuando empecé a ver cine mi ojo estaba "educado" a la manera tradicional, por lo que todo estaba enfocado a un cierto seguimiento argumental de la trama. No estoy seguro de si las nuevas generaciones tienen ese mismo tipo de educación de la mirada, pero eso es otro tema. Para ir avanzando hay que hacer ciertos esfuerzos de análisis y atención, sobre todo al principio, pero sin llegar a dañar el disfrute por la obra. Al cabo del tiempo, esto se va interiorizando y no es necesario hacer esfuerzos y uno se da cuenta de manera natural de ciertas cosas (se disfrutan cosas que antes parecían normales y chirrían otras que también antes pasaban desapercibidas). 

Yo creo que una buena forma de ir "entrenando" la mirada puede ser, después de ver una película que te haya gustado, volver a aquellas escenas que más te hayan gustado, que sientas que tienen algo especial, etc. Seguramente esto sí que lo notes aunque no sepas claramente a qué se debe. Fuera del visionado, puedes fijarte de manera más concreta en los aspectos de montaje, fotografía, encuadre, o relaciones de la narrativa, los personajes y sus emociones con la puesta en escena. En el curso de cine que daba en teleco seguía más o menos estas pautas y a los alumnos les funcionaba, aunque claro, la interiorización de estas cosas es lenta y se va fraguando conforme se ve más y más cine. Eso sí, luego cada uno encuentra la fórmula que más y mejor se le adapta. Y también viene muy bien ver mucho de los grandes maestros, claro está, y ver así dónde está la esencia de todo :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Como contraste a la lista que elaboraste hace tiempo de películas que te hacían feliz, ¿cuáles son las películas que te han hecho sentir más triste? ¿Y que te han causado un mayor malestar (entendiendo esto como tú consideres)?

RESPUESTA: Que me han hecho sentir más triste y se me ocurran ahora:

-La mamá y la puta, de Eustache
-El hijo secreto, aunque también Les amants reguliers y casi todo Garrel
-Cuentos de Tokio y Pechos eternos (aunque en general Ozu, Tanaka y el cine clásico japonés me provocan más sensación de luz y plenitud que de tristeza)
-Ecos de silencio, de P. E. Goldman
-La hija de Ryan, de David Lean
-Baxter, Vera Baxter, y casi todo Marguerite Duras
-Back Street (quizá el melodrama clásico que más me inspira esto, aunque también podría decir Dejad paso al mañana y, en otra medida, porque son sensaciones ligeramente distintas, Luces de la ciudad, de Chaplin y los melodramas de Borzage o Gremillon
-Algunas películas de Hou Hsiao Hsien y Edward Yang: Tiempo de vivir, tiempo de morir y A brighter summer day, concretamente
-Voces en el tiempo, de Piavoli
-Algunas películas neorrealistas (italianas, pero también más allá, como Umberto D, La terra trema, Surcos, la trilogía de Apu y otras películas de Ray...)

Sorprenderá la ausencia de Kaurismaki o de algunas películas portuguesas, que me inspiran emociones parecidas, pero no estoy seguro si tristeza tal cual o algo un poco diferente.


Que me han provocado más malestar y se me ocurran ahora:

-La última etapa de Bresson, sobre todo El diablo probablemente
-Casi todo Fassbinder... Diría Las amargas lágrimas, pero me pongo a pensar y podrían ser muchas más.
-Algunos Cassavetes: Faces o Una mujer para la influencia
-Casi todo Doillon, aunque no todas me gusten por igual
-Algunos Pialat: La gueule ouverte sobre todo, pero también otras como Nosotros no envejeceremos juntos
-Femmes femmes de Vecchiali (no me pasa con ninguna otra de él)
-La vergüenza, y algunas otras películas de Bergman
-Algunos Verhoeven, como Katty Tippel
-Un couple parfait, de Suwa
-Marketa Lazarova y algunas otras películas centroeuropeas de esa época

En esa línea, yendo más allá hay películas que directamente no soporto, como Qué difícil es ser un Dios, de German y, en otra línea, otras con las que me pasa lo mismo, como algunas de Miike. Y bueno, tampoco he entrado en documentales como los de Rithy Panh y compañía...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Podrías hacer un top de tus melodramas favoritos?

RESPUESTA: Precisamente acabo de ver El mundo de Suzie Wong, que me ha parecido maravillosa, digna de pertenecer a cualquier lista de melodramas favoritos junto con otra gran obra de Richard Quine, Un extraño en mi vida.

Esta tarde he empezado a recopilar una lista más o menos metódica que recogiera mis melodramas favoritos, pero me he dado cuenta de la dificultad de la tarea. En primer lugar, porque se trata de un género menos codificado que otros de los géneros clásicos de Holywood, como el noir, el western o la comedia y, por otro lado, porque esta permeabilidad y dificultad para situar dentro o fuera provoca que haya una cantidad de películas casi inabarcable. En mi inicio de lista ya iba por las 50 películas terminando los años 30, así que no sé a cuánto se me podía haber ido al final. Lo dejo como tarea de futuro.

Lo que voy a hacer es tomar el melodrama clásico de Hollywood como referencia (fuera de ahí, muchas veces, pierde el sentido hablar de géneros) y, ahí, elegir una decena de melodramas que me entusiasman y no son los más típicos (y restringiéndome a uno por director). Eso sí, una vez hecha la lista veo que lo que sí son típicos son los autores, ya que me han salido los grandes maestros del melodrama clásico. Son las primeras películas que se me han venido a la cabeza, bien porque las tengo muy recientes o porque me impactaron tanto en su momento que se sorprende que no sean más canónicas en su género. También es cierto que de cualquiera de sus autores podía haber elegido otras películas suyas como mínimo igual de buenas.

-Back Street (J. M. Stahl)
-Siempre hay un mañana (D. Sirk)
-Ha nacido una estrella (G. Cukor)
-El séptimo cielo (F. Borzage)
-Desengaño (W. Wyler)
-Peregrinos (J. Ford)
-Stella Dallas (K. Vidor)
-La condesa descalza (J. L. Mankiewicz)
-Té y simpatía (V. Minnelli)
-Días sin vida (H. King)

Pero claro, después me pongo a pensar y me doy cuenta de que, además de los estadounidenses, los grandes maestros del melodrama han sido los japoneses, por lo que hago otra lista de 10 cumpliendo la misma regla de uno por autor (evitando así la dictadura de Ozu y Naruse, de quienes podría poner cualquiera por encima de todos los demás)

-Flores de equinoccio (Y. Ozu)
-A la deriva (M. Naruse)-Pechos eternos (K. Tanaka)
-Historia del último crisantemo (Mizoguchi)
-Ikiru (A. Kurosawa)
-Elegía (H. Gosho)
-La mujer de Seisaku (Y. Masumura)
-Suzaki Paradise: Barrio Rojo (Y. Kawashima)
-Nuestra vecina, la señorita Yae (Y. Shimazu)
-La llama y la mujer (Y. Yoshida) (aunque, como él mismo decía, son anti-melodramas)

Y bueno, en el resto del mundo también hay grandes maestros del género que me encantan, como Buñuel, Mur Oti, Michael Powell, Jean Epstin, Max Ophüls, Pabst, Donskoy, Fassbinder, Lino Brocka, Cassavetes (y el montón de americanos que no cabían en la primera lista) o, ya más tarde, Hou Hsiao Hsien, Edward Yang... y me quedo sin espacio. Lo dejo para cu

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola. Creo recordar que no eres un gran fan del ensayo, aun así imagino que habrás leído unos cuantos ¿cuales te han gustado más?

RESPUESTA: Efectivamente, tiendo a leer ficción casi siempre, que es con lo que más disfruto. En cuanto a ensayos que me hayan impactado especialmente, no seré muy original, pero mencionaría: en cine, el de la entrevista de Truffaut a Hitchcock o La imagen-movimiento y La imagen-tiempo, de Deleuze; Elogio del amor, de Alain Badiou o El espectador emancipado, de Jacques Ranciere. Y luego, otro caso son los que juegan a hibridar ambos mundos aunque vehiculen a través de la ficción. Ahí me quedaría con Sebald. Todo Sebald, a quien devoré por completo hace años, un verano y con gran felicidad, para escribir un texto para Shangrila.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cúal es tu canción favorita de todos los tiempos? 🎧

RESPUESTA: Pues por ejemplo, influencia garreliana mediante, podría decir This time tomorrow, de The Kinks. Es la que se me ocurre ahora mismo, pero no soy muy de música, como he comentado otras veces.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Por donde empezar con Pynchon?

RESPUESTA: Eso suele ser muy personal, pero a mí me funcionó para ello, y es el que suelo recomendar a quien me pregunta, La subasta del lota 49. Tiene condensado todo el universo Pynchon, pero a la vez es cortito (esta es la clave, para no verse uno abrumado desde el inicio), divertidísimo (esto es habitual en Pynchon) y con algunos de sus personajes más entrañables.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Ana Maria Matute, ¿Una de las grandes?

RESPUESTA: Otro ejemplo de autora a la que leí a los 15 años (le daba bastante a la literatura española contemporánea en esa época). En este caso, sin embargo, recuerdo con muchísimo cariño la lectura de Olvidado rey Gudú, que me encantó. Es uno de los libros que marcaron esa etapa de mi vida. Hice incluso un trabajo para el instituto que tenía decenas de páginas y donde mostraba mi entusiasmo... Creo que mi profesor pensaba que estaba trastornado, jeje. El caso es que me pareció maravillosa, no solo la reconstrucción de ese mundo fantástico y medieval, sino sobre todo la definición y evolución de los personajes. A día de hoy mi recuerdo es un poco empalagoso, pero creo que todo lo que vinculamos a nuestra adolescencia lo vemos empalagoso, así que no me parece grave. En cualquier caso, mi recuerdo es el de una novela torrencial llena de ironía y sensibilidad, con una construcción muy sólida. Algún tiempo después, cuando se publicó, leí Aranmanoth, que era un librito breve en la misma línea fantástica de Gudú, pero en este caso me decepcionó profundamente... Me parecía que se dedicada a recurrir a ciertos ambientes y clichés creados por ella misma en Gudú, pero en este caso carentes de chispa, ironía, ingenio o incluso emoción. Me parecía falso e impostado. Así que pensé que quizás no debía de leer más cosas de A. M. Matute después de Olvidado rey Gudú, porque sería decepcionante, y la abandoné. Ahora, tantos años después, me gustaría volver a ella, especialmente a las novelas de su primera época, que tienen muy buena pinta, a pesar de que el realismo social no es precisamente la corriente literaria que más me motiva.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: -¿Que consideracion tienes de Juan Marsé como escritor? 
-¿Has leido a Josep Maria de Sagarra? En caso afirmativo, ¿qué opinión tienes de él?

RESPUESTA: Marsé es una cuenta pendiente, porque leí con 14 o 15 años La muchacha de las bragas de oro, no me dijo nada, y nunca más volví a él. Creo que tengo por casa Si te dicen que caí y Rabos de lagartija, así que a ver si vuelvo a él y cambio de opinión. ¿Alguna recomendación en especial?

A Sagarra no lo he leído. Lo mismo digo, ¿algo que me recomiendes especialmente?

--------------------------------------------------

PREGUNTA: A mí me ocurrió lo que a ti con «Moby Dick», sólo que con «Los tres mosqueteros». Lo leí, lo creí leer, en edad juvenil en una edición de unas 300 ó 400 páginas, que no advertía por ningún lado que estaba abreviada. A una edad en que uno sabe menos y, sencillamente, no tenía por qué pensar otra cosa, creí que había leído tal libro. Qué sentimiento de rabia y de estafa cuando comprobé de mayor que no era así. Lo peor es el engaño. Si esas ediciones juveniles incluso pueden no estar mal para enganchar a la lectura a cierta edad. No es que sean lo ideal, pero bueno. Pero que lo adviertan. Un honesto letrerito que diga “edición juvenil abreviada” y todos contentos y sabiendo a qué atenernos.

RESPUESTA: ¡Qué bien que salga a la luz este problema oculto que yo tenía como trauma! jeje

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Son frecuentes ese tipo de versiones abreviadas con grandes clásicos de la literatura?

RESPUESTA: No tengo datos como para poder dar una respuesta, pero así por impresión subjetiva y sin base creo que hay más de los que parece! La mayoría supongo que estarán pensadas como versiones juveniles, pero en muchas no lo dice en la portada ni en ningún sitio (como en mi Moby Dick), así que hay que tener cuidado, sobre todo en librerías de segunda mano, con las ediciones antiguas, esas de tapa dura y con ese color marrón rancio que dan la impresión de super rigurosas, jeje. Aunque también siguen haciendo actualmente... Esta misma semana, un día fui a ver libros y me encontré como novedad con una versión abreviada de un clásico que ahora mismo no recuerdo, pero me sorprendió mucho. A ver si luego hago memoria y digo cuál era...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Y bueno, solo he mencionado actuales, pero de humor están maravillosamente bien surtidos los clásicos, y no hay más que leer a Stendhal, Sterne o Jane Auten! Pero supongo que también estará de moda ponerlos a caldo...

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Recientemente apareció en El País un artículo de Kiko Amat acerca de cuán insoportable le parece la novela MOBY DICK. ¿Compartes esa opinión?

RESPUESTA: Pues lo leí cuando salió y la verdad es que no me gustó nada el artículo. En realidad, sobre el contenido no puedo hablar, porque, aunque suene a herejía, no he leído Moby Dick. Aunque lo más gracioso es que esto no lo descubrí hasta hace pocos años. En mi adolescencia tardía leí lo que yo creía que era Moby Dick pero resultó ser una versión abreviada, ya que solo tenía 350 páginas. La verdad es que me gustó mucho, pero claro, no he leído Moby Dick!! Es una cuenta pendiente desde hace mucho tiempo, pero al final me vence la pereza absurda de conocer ya la historia.

Al margen de esto, el tono de ese artículo (de ese tipo de artículos en general), que busca el clickbait de esa manera destructiva, altiva y cínica, llena de demagogia, no me gusta nada. Por supuesto, a nivel crítico o analítico no tiene ningún interés, ya que no se adentra más allá de frases cliché y lugares comunes que valdrían para ese libro o para cualquier otro. Supongo que el interés puede estar en un nivel humorístico y provocador, pero yo tampoco se lo veo por ese lado... Me parece todo aburrido y previsible. Dice lo que cualquier persona podría decir sin leer el libro, solo a partir de cosas sabidas de oídas. Nunca he sido fan de la provocación por la provocación o de buscar enganche con el lector/espectador solo por ser complaciente con un gusto fácil. Creo que es lo que algunos llaman populismo. Pero vamos, me parece un artículo en consonancia con el capitalismo salvaje y la búsqueda del producto barato, fácilmente vendible y con escasa repercusión en el lector. Ideal para vender mucho y emancipar poco. Mínimo esfuerzo y mínimo impacto. La fuerza de lo anodino. Me parece más provocador y más valioso, hoy en día, reivindicar ese tipo de libros que descalificarlos. Y si se quiere argumentar o explicar por qué no gusta o no se conecta con un determinado autor o una cierta obra, que me parece bien y muy sano para la discusión y el intercambio de ideas, creo que se debe hacer desde la humildad o desde un análisis mínimamente riguroso. O al menos no tan manipulador. Y si lo que quería era hacer humor, como decía, que no cuente conmigo, porque ni una sonrisa me arrancó. Para eso me voy a Foster Wallace, Evan Dara o Vila-Matas, que sí me hacen reír de verdad.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te gusta To Kill a Mokingbird de Harper Lee? ¿Y la película?

RESPUESTA: ¡Pues no he leído el libro! Lo tengo por casa esperando a que me decida en algún momento. Y eso que la película, cuando la vi, me gustó mucho. Puede dar un poco de pereza la parafernalia que hay alrededor de ella, toda esa encarnación pura y un tanto idealizada de los valores estadounidenses y demás (que es, en parte, lo que me ha hecho mantenerme alejado del libro tanto tiempo), pero esa idealización, tanto de la historia como del personaje, es totalmente coherente con el punto de vista de la niña que cuenta la historia. No puedo hablar en detalle de la película, porque la vi hace demasiado tiempo, pero el sabor que me queda es el de una cierta poesía que permea estupendamente la atmósfera y los personajes, y que se combina a las mil maravillas con la modestia y precisión de la narración. Se ve cómo un director como Mulligan, de la nueva generación, con mucha influencia de la TV y sin alardes ni detalles de genio, podía hacer una película así gracias a la inercia de esa perfección que quedaba todavía de la época de los grandes estudios, a su maquinaria todavía perfectamente engrasada. Seguramente, una película así no habría sido posible unos pocos años después hecha por el mismo director y los mismos actores.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Por qué un 1 a Showgirls? Me intriga

RESPUESTA: La vi hace más de 20 años, cuando iba al colegio (ni siquiera al instituto). No he vuelto a verla, pero es otra de esas pendientes de revisar en mi cabeza, porque todo lo demás que he ido viendo despés de Verhoeven con los años me ha gustado bastante. No hay más explicación que esa, apenas recuerdo nada de la peli...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Muy buen repaso del verano en el cine. Si no hay inconveniente, me permito añadir (creo que no estaban en tu recuento) Toda una noche (C.Akerman) y Un verano en casa del abuelo (H.Hsiao Hsien). Y luego Mala sangre (L.Carax), con menor interés que las otras dos para mí, pero en la que el verano tiene su incidencia.

RESPUESTA: Por supuesto!! Dos de mis grandes amores, además!! Y coincido contigo, Mala sangre también me gusta, pero no tanto como las otras. ¡Gracias!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Galdós o Benito el Garbancero?

RESPUESTA: ¡Pues no soy muy fan de Galdós, la verdad! Prefiero Luces de bohemia, si van por ahí los tiros, jeje. De Galdós leí Miau hace infinito tiempo, en otra vida, y no me dijo gran cosa, pero hace muy poco he leído Misericordia y, más allá de la gracia de ver cómo se retratan las calles de Lavapiés y del centro de Madrid en esa época, tampoco acabo de comulgar del todo con ese realismo tan castizo, tan de garbanzos, como se le llama despectivamente a veces, que me parece que tiene mérito (hay mucho oído y mucho trabajo en ello), pero no me resulta inspirador ni tampoco creo que consiga llevar la literatura a cotas, ni intelectuales ni emocionales, tan elevadas como hacen otros autores.

Pero bueno, he leído muy poco a Galdós y aún me vence ese cierto prejuicio por él, pero le daré otra oportunidad con Fortunata y Jacinta. Igual en obras de más largo recorrido su estilo acaba luciendo mejor y desplegando más puntos fuertos. Pasa a veces, que con la extensión lo atmosférico acaba trascendiendo sus meras virtudes decorativas.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

También pienso, por supuesto, en Locuras de verano de Lean, en muchas películas de Bergman, desde Un verano con Mónica (la principal por su fisicidad), hasta Sonrisas de una noche de verano, Juegos de verano, etc. Más actuales, se me ocurre por Europa Aquel querido mes de agosto, y incluso El desconocido del lago, y en Asia me iría a Apichatpong con su Blissfully yours (también es más geográfico que estacional, pero la influencia de Renoir hace mucho en la percepción subjetiva). También, y esto es una rareza en mí, porque en general no me gustan casi nada las películas de la factoría Apatow, me gusta bastante en ese sentido efímero, veraniego y juvenil, Adventureland... Y claro, un poco más atrás en el tiempo tenemos el verano neoyorquino de Haz lo que debas, de Spike Lee, o el verano de fin de curso de Dazed and Confused, de Linklater, o más atrás aún, el verano del inspector Tibbs en En el calor de la noche.

Luego hay otras también bastante tópicas, como La escapada, El nadador, La piscina... Y bueno, Viaggio in Italia, por supuesto, que es una de las películas de mi vida. De actualidad, Verano 1993, que es una película que me gustó a pesar de no esperar mucho (por mis recelos de las criticas excesivamente elogiosas de tantas películas actuales).

Y por último, no me gustaría de mencionar algunas pelis de ese cine clásico japonés que tanto amo, porque hay mucho verano en bastantes películas de Ozu, ya sea Buenos días, Comienzos del verano o alguna de las pre II GM (recuerdo una con un calor muy patente, pero ya no sé si era Memorias de un inquilino, El hijo único, o cuál), y también creo recordar muy veraniega Nubes dispersas, de Naruse, y también varias películas de Oshima y Yoshida (Adiós resplandor del verano es la más evidente, pero hay más). Y esto me hace acordarme del gran gran Edward Yang, y esa obra que está más allá de toda etiqueta y condición: A Brighter Summer Day.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Una sugerencia/petición, si te parece: ¿qué tal una lista de películas de verano? Desde un top 5 ó 10 hasta la extensión que tú quieras. Y si te apetece comentar alguna de ellas. Gracias.

RESPUESTA: Uff, pues esto me parece una locura de pregunta, porque después de media hora pensando en películas veraniegas, veo que esto no tiene fin. Las primeras que vienen a la cabeza son aquellas donde el verano es más patente y tienen un componente casi físico, pero luego, sutilmente, está en infinidad de películas maravillosas.

Los primeros cineastas en los que he pensando con esto son Jacques Rozier y Eric Rohmer. Me atrevería a decir que no existen películas más veraniegas que Adieu Philipinne o Du cote d'Orouet (que me gusta todavía más que la primera). No he visto la de la isla de las tortugas, que tengo a punto desde hace tiempo, pero tiene pinta de no estar muy lejos. Incluso una película como Maine-Ocean, sin ser veraniega, tiene ese espíritu de relación, comunidad, apertura y vitalidad. Y bueno, Rohmer es casi un lugar común ya en esto, porque ya sabemos de la importancia que tienen las estaciones en sus películas. Cuento de verano, Pauline en la playa, El rayo verde o La coleccionista son ejemplos perfectos de lo que para mí es cine veraniego. Pero claro, también hay mucho de veraniego en el espíritu de Celine y Julie y otras películas de Rivette. Tampoco se podría dejar fuera en esto, por supuesto, Crónica de un verano, de Rouch y Morin. Y en cuanto al color del verano, es el color de las películas de Godard de los 60: Les mepris, Pierrot le fou o incluso, a pesar de desarrollarse en interiores y tener menos esa pinta, La chinoise. Y ese verano godardiano me hace pensar en la costa azul y (aunque Al final de la escapada no es tan veraniega) en Jean Seberg, que protagoniza la que es una de las quintaesencias del cine veraniego, Buenos días tristeza. Y entonces saltamos a Hollywood y ya nos perdemos en el maremágnum... (Habiéndonos olvidado de Renoir, de Una partida de campo, de Comida sobre la hierba...)

Aparte de cineastas que han retratado bastante bien esa sensación veraniega, como el propio Preminger, aquí veo que el verano se deja notar más en cierto tipo de géneros, como el noir, donde este calor es urbano y pegajoso, tan asfixiante como muchas de las tramas que se desarrollan. Así, pienso en Perdición, Días sin huella (veo que Wilder también trató esto bastante, como también hizo en Avanti, que no me gusta demasiado en cualquier caso), Al borde del peligro (volviendo a Preminger), La ciudad desnida, Mientras Nueva York duerme, y un montón más de las que tengo flashazos pero me cuesta asociar título. Aunque una película, fuera del cine negro, en la que se siente maravillosamente ese calor urbano, es La calle, de King Vidor. Y La ventana indiscreta, por supuesto. Fuera de lo urbano, podríamos pensar en todas esas películas del sur, las adaptaciones de Tennessee Williams, etc, con esos sudores, ese calor pegajoso, etc. Pero eso en realidad está más asociado a la geografía física que a la estacionalidad.

(Continúa en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué te ha parecido Field Niggas? ¿Conocías a Khalik Allah?

RESPUESTA: No lo conocía en absoluto, ni me sonaba; iba a la sesión totalmente a ciegas, pero abierto y predispuesto a que me gustara. Sin embargo, ya casi desde el principio vi que no iban a ser películas para mí. Y no es solo que no entrara intelectual ni emocionalmente, sino que me pareció todo terriblemente desagradable. Alguien mencionó a Pedro Costa como referencia en el coloquio de después, y yo también había pensado en él, pero por hacer cosas totalmente opuestas con material y contexto análogo. Creo que no tiene mucho sentido que comente algo que no me ha gustado nada, pero me desagradó prácticamente todo: desde el artificio de esa fotografía llena de filtros, que parecía papel cuché y solo sobrevivía a base de deformaciones y ralentís, hasta su desaforado y efectista tratamiento del sonido. Durante buena parte de la película tuve incluso que taparme los oídos porque me iban a reventar los tímpanos (aunque supongo que parte de esa culpa es de la proyección). No le vi ningún sentido al desacoplamiento de la imagen con ese sonido formado por las voces de los personajes, lo que puede parecer la idea más interesante de la película, pero no me aportó nada. Y no me lo aportó porque no vi ningún tipo de sentido, relación ni coherencia entre ambas. Simplemente parecían imágenes decorativas para enfatizar mediante la deformación y la estereotipación. Y hablo de estereotipos porque es lo que me parecieron esos personajes a los que la propia cámara parecía degradar convirtiendo en monstruos, todo lo contrario de la dignidad con la que trata Pedro Costa a los suyos, conviertiéndolos en los héroes cotidianos más dignos del mundo. Además, no vi ningún sentido de relación en el montaje (o no más que la de cualquier reportaje fotográfico de una revista dominical), ni interés en las historias que se contaban o el mundo retratado. Y esto no es porque no me interese ese contexto, sino porque todo me parecía terriblemente falso y artificioso. Vamos, que no me pillarán más. Dejo este director a sus fans, que por lo que vi en el coloquió tiene muchos y muy entregados.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuál te parece el plano que más ha influido en las posteriores películas en el sentido de que haya sido recreado tanto en fondo como en forma? A mí se me viene a la mente el final de 'Centauros del desierto', pero no sé si a su vez hubo algún plano al que se asemeje.

RESPUESTA: Supongo que aquí la respuesta de rigor es decir que el plano de La llegada del tren a la estación de La Ciotat, o La salida de los obreros de la fábrica, de los Lumiere. Todo lo demás son variaciones y diversificaciones de ello. Más adelante, podemos enumerar muchos planos que hayan tenido una gran caladura en el inconsciente colectivo: el de Centauros del desierto sería uno de ellos, o la escena del carrito de El acorazado Potemkin, la llegada a la ciudad en Amanecer, la escalera de El séptimo cielo, Gene Kelly en Cantando bajo la lluvia, muchos de Hitchcock (la avioneta de Con la muerte en los talones, el mechero de Extraños en un tren, la ducha de Psicosis, los besos o la transformación de Vértigo, etc), King Kong en el Empire State, el brontosaurio de La fiera de mi niña, la carrera de coches de Rebelde sin causa, la piscina de La mujer pantera, la pista de patinaje de Jennie, Shane despidiéndose del niño, el inicio de Sed de mal, las cloacas de El tercer hombre, la piscina o la escalera de El crepúsculo de los dioses, el espejo de El apartamente, la resurrección de Ordet, el baile de carteras de Pickpocket, el contraplano de la vasija de Primavera tardía, el columpio de Ikiru, Umberto D "mendigando lluvia", Pompeya o cualquier plano de Viaggio in Italia, el rostro de Ana Torrent en El espíritu de la colmena, la última cena de Viridiana, Jules y Jim corriendo por el puente con Jeanne Moreau, media filmografía de Godard (aunque en el sentido que preguntas, más las de los 60: el travelling final de Al final de la escapada, BB en el inicio de Le mepris, Anna Karina viendo La pasión de Juana de Arco de Vivir su vida...), Maud en su cama, Jean Pierre Leaud quitándose las gafas o el monólogo de Veronika en La mamá y la puta... En fin, me parece interminable, y eso que no avanzo más de época, jeje.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has leído o te interesa algo de Cixin Liu (el nuevo astro de la ciencia ficción)?

RESPUESTA: No he leído nada, pero me lo apunto a pesar de que, como ya dije, no soy demasiado fan de la ciencia ficción. ¡Gracias!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Por dónde se podría empezar con William Gaddis? Siempre le he tenido cierta curiosidad y verlo en ese bloque en que le mentas junto a Thomas Pynchon me ha llamado la atención.

RESPUESTA: Gaddis es el gran patriarca de ese bloque y, me atrevería a decir, el mejor de todos. Tiene pocos libros pero extensos y complejos, así que yo iría por orden cronológico, que es lo que estoy haciendo. De momento he leído los tres primeros, Los reconocimientos, Jota Erre y Gótico carpintero, y los tres son impresionantes, pero los dos primeros son abrumadores y se salen de categoría. Me los voy dosificando porque tiene muy poquitos, pero seguiré con el orden cronológico: Su pasatiempo favorito, Ágape se paga y, finalmente, el de no ficción, La carrera por el segundo lugar.

Lo de Gaddis no es solo el oído que tiene, que todo el mundo remarca y que se plasma en esas largas escenas perfectamente descritas empleando únicamente diálogos entrecortados extraídos de la realidad, sino que es de los escritores que mejor han sabido ver el caldo de cultivo social de su tiempo y los efectos multidimensionales del sistema capitalista. Velocidad, caos, fragmentación, caleidoscopio, oído y mirada. Puede que sea el mejor escritor para entender el siglo XX, y eso sin hablar de la vía que abrió por la que fueron (y siguen) desfilando tantos y tantos escritores.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Anda, no he leído nada de James, pero siempre pensé que era algo así como la cumbre o el refinamiento del psicologismo decimonónico, de la introspección, ensimismado y puntilloso (pero no en un sentido proustiano)... ¿Qué es, en tu opinión, el psicologismo decimonónico? Y qué el desapego a este, claro. Gracias de nuevo por la atención :)

RESPUESTA: Con el psicologismo decimonónico me refiero a la descripción profunda y minuciosa de la psicología de los personajes que hacen muchos autores del XIX, donde, además, esa complejidad psicológica va aumentando paulatinamente, a través del encadenamiento de situaciones de causa-efecto y de interiorizaciones de acciones experimentadas en el entorno. Es una literatura basada sobre todo en hechos e ideas, donde la milimétrica construcción del interior de los personajes está muy razonada y menos basada en el azar, lo caprichoso o lo emocional.

En cuanto al desapego a este estilo, me refería a autores que en cierta forma siguen siendo psicologistas, porque continúan profundizando enormemente en esta psicología de los personajes (nadie supera a Proust en esto, por ejemplo), pero esta definición es mucho más libre, caprichosa incluso si queremos llamarla así, y en sus libros va desapareciendo la necesidad de justificar el porqué de una determinada reacción o un determinado sentimiento (el paradigma psicologista en este sentido podría ser el Raskolnikov de Crimen y castigo, que hasta elabora directamente una teoría para justificar una acción). Esta nueva psicología es mucho más elusiva, oblicua, y es lo que para mí abre el camino del siglo XX. Sería la bisagra. Abren la puerta al misterio, y para todo esto utilizan todos los recursos que aporta el lenguaje. Es el propio uso de este lenguaje el que se usa para transmitir ideas y emociones.

El caso de James quizás sea el más paradigmático de este cambio, porque su propia obra experimenta esta evolución. Sus obras de la primera época (como Washington Square o Retrato de una dama) representarían el psicologismo decimonónico, pero las últimas (Otra vuelta de tuerca o Las alas de la paloma, por ejemplo) lo llevarían más lejos, una puerta abierta a Proust y otros modernos. No en vano, James fue uno de los primeros, y de los que conozco casi me atrevería a decir que el primero, en emplear el monólogo interior como técnica literaria.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¡Guau! Muchas gracias por el esfuerzo :)

RESPUESTA: ¡Nada! ¡Se hizo lo que se pudo!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Compras DVD o Blu-rays?

RESPUESTA: ¡La verdad es que no! Ni siquiera tengo reproductor de Blu-Ray. Tengo algunos DVDs antiguos, pero desde hace ya bastante tiempo no me gusta acumular material físico. Bastante tengo con los libros en mi pequeña casa, pero esto lo justifico más, porque leer en papel me supone un plus (una debilidad insana, lo reconozco), y además les doy mucho movimiento, los presto bastante. En cuanto al cine, lo que no veo en salas lo saco de Filmin u otros conductos digitales... Esto último suele ser en vacaciones, porque en Madrid casi siempre hay proyecciones en filmoteca y otros espacios que dejan poco tiempo para el cine en casa...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: - Desapego del psicologismo (transición del XIX al XX): Conrad, Henry James, Proust (o incluso Flaubert y Melville, diría).
- Rupturas del clasicismo para describir mediante la forma el nuevo lugar de la persona en el mundo del siglo XX: Joyce, Woolf, Musil, Kafka...
- Decadentismo centroeuropeo (algunos psicologistas, pero con otras cosas en común): Zweig, J. Roth, T. Mann, Marai, Walser, Hesse, Krasznahorkai...
- La vida, el arte, la bohemia y el ímpetu como ideología: Breton, Hemingway, Scott Fitzgerad, Djuna Barnes, Dos Passos..., ¡e incluso a Orwell me atrevería a meter aquí!
- Deformación de la realidad, sátira y ambición: Nabokov, Bulgakov...
- Existencialismo, hipersensibilidad y, en cierto modo, literatura de la crueldad (sin ánimo peyorativo, ¡que me encantan!): Camus, Sartre, Beauvoir, Bernhard, Plath, Jaeggy, Hertha Muller, Jelinek...
- Contracultura, velocidad y mundo lisérgico: Henry Miller, Huxley, Lowry, Bukowsky, Kerouac, Burroughs, Ryu Murakami...
- Sensibilidad, lirismo y contención emocional: Soseki, Mishima, Kawabata, Oe...
- Arquetipos de género para describir nuevos/otros mundos: Chandler, Hammet, J. M. Cain, Simenon, Ellrot, Bradbury, Lem, Ellison, Ballard, Atwood...
- Atmósferas, crudeza, el entorno como personaje: Faulkner, McCullers, McCarthy, Marilynne Robinson, Tony Morrison, Joy Williams, W. Vollmann...
- Juego, efecto sensible de la estructura y la combinatoria: Perec, Queneau, Calvino, Marguerite Duras, Echenoz...
- De la mirada judía al efecto social en el individuo "angustiado": Henry Roth, Bellow, P. Roth, Nicole Krauss, Ishiguro, Amis, Lobo Antunes...
- Escuela minimalista y precisión periodística: Salinger, Cheever, Carver, Ford, Wolfe, Capote, Mailer, Lucia Berlin, Joan Didion...
- La forma y el lenguaje como experiencia estética: padres del posmodernismo maximalista: Gaddis, Pynchon, Barth, Coover...
- Posmodernidad y riesgo en la cultura pop: Erickson, DeLillo, Vonnegut, Foster Wallace, Chabon, Danielewski...
- Del realismo mágico sudamericano a la autoconsciencia y el juego: Cortázar, Borges, Bioy, Sábato, García Márquez, Rulfo, Vargas Llosa, Carlos Fuentes, Onetti, Piglia, Aira, Bolaño...
- La ruptura hispana de la herencia galdosiana (aquí mezclo muchos estilo, pero es que se me va de las manos si no): Baroja, Rosa Chacel, Max Aub, Benet, Goytisolo, Laforet, M. Gaite, Marías, Vila-Matas, Gopegui...
- Ficción como ensayo, ensayo como ficción: Sebald, Michon, Tabucchi...

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué otros tipos de escritores están entre tus favoritos? Con tipo me refiero a eso, que en la literatura también habrá gente como Lynch o de Palma, ¿no? Y no todo es Bergman, personajes, pulsiones y psicologías complejas, cosas profundas, por así decirlo (aunque a lo mejor me estoy equivocando; corrígeme si es el caso). A todo esto, aunque cada artista es único, ¿a bote pronto cuántos tipos, estirpes, distingues a vista de pájaro? ¿Puedes describir y poner ejemplos de cada una? ¡Gracias!

RESPUESTA: Uff, esto sí que es de nota, haría falta escribir una enciclopedia de la historia de la literatura para contestar con un poco de rigor, jeje. Pero bueno, te contesto de forma laxa y despreocupada según mis preferencias, así que no lo tomes muy en serio.

Cuando hablas de Lynch o de Palma, los primeros que se me ocurren son algunos posmodernos estadounidenses, como Steve Erickson, DeLillo o incluso el primer Auster, el de la Trilogía de Nueva York. Y en cierto modo, también podríamos incluir a David Foster Wallace (no solo era fan de Lynch, sino que tienen un sentido del humor similar y un gusto por lo "subterráneo" bastante parejo) o a Kurt Vonnegut. Veo más cercanos a estos que a grandes padrinos como Gaddis o Pynchon porque en estos últimos encuentro una preocupación formal y una preocupación por lo económico/social en el primer caso y por la Historia en el segundo que no veo en Lynch o de Palma, más cercanos a la cultura pop del otro grupo.

En cuanto a estirpes y tipos, como dices, de escritores que se salgan del psicologismo decimonónico (que, por cierto, me encanta, ya sea a la manera de Stendhal, de Flaubert o de Dostoievsky, todos muy distintos), me voy a atrever con una taxonomía, pero solo de narrativa, que es lo que controlo algo. Ah, y hecha a la ligera, sin darle muchas vueltas ni pensarlo mucho. Para otros seguro que sería totalmente distinto:

(Va en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Queríamos saber tu opinión sobre el narcisismo de Cristian... eh, ¡no! :) En serio, a propósito de la programación de junio de la Filmoteca Nacional, te quería preguntar por dos Bergman, «Secretos de un matrimonio» y «Fanny y Alexander» y sus versiones cortas y largas. ¿Qué versión has visto de ellas? ¿Cuál prefieres?

RESPUESTA: Lo primero, ¡disculpad por la tardanza en contestar! He estado bastante liado esta última semana y por fin tengo tiempo para sentarme tranquilamente a ver el Gato.

Jajaja, menos mal, porque de Cristiano Ronaldo podría decir bien poco. Y la verdad es que de la pregunta seria también puedo decir poco, porque solo he visto la versión larga de Secretos de un matrimonio y la corta de Fanny y Alexander. Tengo apuntadas las otras versiones para verlas en la filmoteca este mes, pero no sé si podré ir finalmente. En cualquier caso, son dos de mis películas favoritas de Bergman: la primera como máximo exponente de esa época suya de realismo fenomenológico y la segunda como compendio de su obra, recapitulación poética, divertida y emotiva de su universo. La verdad es que al final estoy aprovechando muy poco ciclo de la filmo, entre que ya había visto las pelis y que son en DCP, pero al menos en julio sí lo aprovecharé más, porque supongo que pondrán las de la tele, y ahí me faltan bastantes por ver.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has leído algo de Patrick Modiano o Alice Munro? ¿Qué te parecen?

RESPUESTA: Pues ambos me interesan mucho pero tampoco son de mis favoritos y, en cualquier caso, los he leído poco. Aquí comentaba algo de los dos que he leído de Modiano: https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/133281867

De Alice Munro solo he leído El progreso del amor (aunque tengo Las lunas de Júpiter por casa) y digo lo mismo, me parece interesantísimo y de difícil comparación con otros autores, es decir, bastante único, pero tampoco me produce las fascinación de mis autores favoritos. Tengo una sensación con ella (con el libro que me leí, al menos), de que sus relatos son una especie de híbrido entre novela y cuento que no me acaba de llegar desde la una o el otro. En realidad, son como novelas (novelas-río incluso) metidas dentro de un cuento, y tiene una habilidad increíble para hacer eso. Además, es capaz de crear un clima, una atmósfera, muy particulares, y mostrar ese punto de vista de mujeres tan postergado tradicionalmente en la historia de la literatura. Mi problema con ella puede ser que echo de menos o más concisión y misterio, o más exhaustividad en lo que se relata. Hay una manía generalizada de comparar a cualquier escritor de relatos de prestigio crítico con Chejov, y creo que en este caso esa comparación no le hace ningún favor a Munro, porque me parece que tienen aproximaciones totalmente distintas al mundo del relato (sí veo más herencia de Chejov en Carver, por ejemplo, aunque el estilo también sea bastante diferente). Pero bueno, intentaré leer más de ella, porque me parece muy interesante!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué película piensas ver o qué libro piensas leer a la hora en que dan la final de la Liga de Campeones? xp

RESPUESTA: Jajaja, pues es probable que quede con unos amigos para dar una vuelta por la Feria del libro. Si no fuera así, seguramente me pondría a leer el libro que empecé el lunes y no he podido tocar en toda la semana por razones diversas: Noches insomnes, de Elizabeth Hardwick. En cuanto a pelis no tengo hoy nada previsto en salas, y en casa suelo improvisar, así que ni idea, jeje

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior de Philip Roth)

Recuerdo que me quedé boquiabierto con la manera que tenía Roth de abordar el tema de la muerte en obras como El teatro de Sabbath o Patrimonio, o la intrahistoria socio-cultural del siglo XX a través de Pastoral americana o Me casé con un comunista, o el dolor y el sexo en El profesor del deseo o El animal moribundo; también me fascinaban los juegos y requiebros metaliterario de las 3,5 novelas de Zuckerman encadenado, en las que vi que había maneras de retratar la neurosis urbana del siglo XX más poderosas y punzantes que las de Woody Allen; me enganchó como ninguna otra una novela como La contravida, porque siempre me han gustado los juegos estructurales y aquí se combinaba eso con un poder y una fuerza narrativa que es muy extraña en libros de esas características; me reí como en pocas veces más con un libro delirante y genial como Operación Shylock, donde además se muestra con una franqueza y una naturalidad que lo convierten en alguien muy próximo y cercano; me fascinó el personaje de Peter Tarnopol de Mi vida como un hombre, que cogí pensando que era una novela de su etapa de aprendizaje y descubrí que contenía una madurez y una maestría asombrosas; me fascinaron hasta pequeñas obras como Engaño, en la que experimentaba con los mínimos elementos, una habitación y una pareja en crisis, sin desmerecer para nada una película de Bergman, por ejemplo; y, en definitiva, me gustaron hasta sus pequeñas novelas de su última etapa, que aunque me parecieran pequeñas, menores y menos brillantes que las grandes, me permitían volver periódicamente a un lugar que había conseguido convertir en territorio mítico desde una aproximación realista: la ciudad de Newark, sus ambientes y sus personajes.

Roth es un escritos de la estirpe de Dostoievski o Kafka, que para mí forman la columna vertebral de la literatura moderna. ¿Será Philip Roth el capitel? Si algo creo que hace la literatura de Roth, es conseguir que el lector sea capaz de ver aspectos de su interior, de sus pulsiones o de su personalidad, que hasta el momento no tenía, y le hace verlo con una distancia y un raciocinio que no aminoran esa pasión tan intrínseca a sus libros. Nos conocemos mejor y conocemos mejor el mundo gracias a Roth.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Algunas palabras sobre Philip Roth?

RESPUESTA: Uno de mis escritores favoritos. Probablemente, el autor que más asocio a la segunda mitad de mi etapa de estudiante universitario, ya que ahí leí prácticamente toda su obra. Se ha escrito tanto sobre Roth en estos dos días que no sé si merece la pena decir algo, porque tengo la sensación de que no voy a aportar más, así que intentaré ir por mis sensaciones personales.

En aquellos tiempos sentía una adicción extraña a los libros de Roth. Los leía con fruición, en muy pocos días, y era la mezcla de su estilo furioso pero no violento y su manera de retratar con delicadeza las debilidades más profundas de los personajes lo que me atraía tanto. Tenía la sensación, muchas veces, de estar leyendo al Dostoievski del siglo XX. Y hay algo de mi pasión por Roth que todavía hoy me sorprende: es un escritor profundamente masculino, lo que se ve ya desde los temas y personajes que aborda en su obra (lo del estilo sería más cuestionable, porque no estoy seguro de que haya un estilo masculino, pero algo de eso tiene en su furia y torrencialidad). Nunca me han gustado demasiado escritores tradicionalmente muy masculino, como Hemingway, Norman Mailer, los beats, etc. Y sin embargo, con Roth no tenía esa sensación. Si bien los temas que abordaban estos otros me quedaban lejísimos, los de Roth me parecían muy naturales, y los personajes, si bien tenían poco con lo que identificarme, me fascinaban, y me adentraba en ellos con la curiosidad con la que cualquier diseccionaría a un extraterrestre. La narrativa de Roth, además, era muy proclive a esto por su capacidad de introspección directa y sin tapujos.

(Continúa en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinión te merece el cine de Ang Lee? Gracias.

RESPUESTA: Hace tiempo que no sigo el cine de Ang Lee (¡concretamente una década, por lo veo al consultar su filmografía!), por lo que no lo tengo muy cercano, pero, sin entusiasmarme, siempre fue un director que me gustó. Concretamente, hay tres películas suyas que me gustan bastante: El banquete de bodas, La tormenta de hielo y Brokeback Mountain. Nunca aguanté Tigre y dragón, ni entendí su éxito por ningún lado (es cierto que no soy nada fan del género, pero una película como A touch of zen, por ejemplo, me parece estupenda), y tampoco me gustan demasiado Comer, beber, amar y Sentido y sensibilidad, a pesar de que no me molestan demasiado, sobre todo la primera. Y Deseo, peligro es una película muy resultona, que me gustó a pesar de molestarme un poco su exceso de artificio y algunos momentos forzados que ya apenas recuerdo.

Creo que las mejores películas de Ang Lee son las que más se detienen en mirar y analizar situaciones y menos en narrar sucesos. Por eso las películas suyas que más me gustan son las que se detienen en una situación, la miran, y la analizan sin profundizar demasiado porque prefieren dejarse llevar por un cierto sentimentalismo (no lo digo en el mal sentido) ligado al desarraigo que acaba plasmando de forma bastante vívida el estado emocional de los personajes.

El banquete de boda se enmarca en ese grupo de películas tan de finales de los 80 y principios de los 90 sobre "orientales en Manhattan". A diferencia de otros, como Stanley Kwan, la mirada de Lee no es contemplativa ni se centra tanto en mostrar el vacío emocional que sienten sus personajes ante un entorno extraño; por el contrario, su foco es más costumbrista, más del día a día, y ahí y con su ligereza acaba dejando salir una emocionalidad que me parece bastante vívida. Al final, la emoción que él retrata bien es la de sentirse desplazado a través de la rutina, y su especialidad es reflejar los desajustes entre entorno e individuo desde el punto de vista de lo consuetudinario. Igual que está lo geográfico y racial en El banquete de boda, en La tormenta de hielo se ve ese desplazamiento en la liberación sexual de unos personajes que se ven arrastrados, de nuevo, por las costumbres del entorno y de su época, pero sin creer en ello realmente y viviendo con muchas dificultades la superación de esta circunstancia. Por último, en Brokeback Mountain, este desplazamiento es aún más evidente por la homosexualidad de unos personajes que viven esto en un entorno que los convierte en extraterrestres. En el fondo, tengo la sensación de que todo procede de lo mismo, del desarraigo y de la sensación de desclasamiento. Ser ovnis.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola, qué opinión te merece Lee Chang-dong?

RESPUESTA: No me gusta demasiado. Lee Chang-Dong es uno de esos directores que descubrí a lo largo del primer lustro de este siglo, cuando algunos sufrimos una buena fiebre y fascinación con muchas cosas que se estaban haciendo en el cine oriental. Luego, con el tiempo, cada cosa iría volviendo a su lugar, pero en ese momento era difícil verlo con perspectiva (en mi caso por mi bagaje con cierto tipo de cine. El caso es que la primera película suya que vi, Oasis, me impactó mucho, y pocas veces había visto un acercamiento similar y tan valiente al mundo de la enfermedad. Ahora mismo ya recuerdo poco de la película, y siento una especie de pereza, que viene sobre todo de mis experiencias posteriores.

Unos años después vi su siguiente película, Secret Sunshine, de la que tampoco recuerdo mucho salvo que fue una decepción importante. Los retazos que me quedan son imágenes sin mucho brío del mundo de las sectas, como si estuvieran rodadas con cierta desgana y donde la tesis, las ideas genéricas (y no muy originales ni incisivas) sobre la religión, la fe y las sectas aplastaban todo lo demás de la película. Y algo similar me ocurrió con Poesía, a la que volví a ir con ganas ante el clamor generalizado de crítica y de amigos a quienes había gustado mucho, pero que me pareció muy alargada (como la anterior), y sobre todo impostada, una vez más aplastando a la propia película desde sus ideas de base (aquí en el propio título) y mostrando más chantajes emocionales y subrayados de los necesarios. A pesar de todo, tampoco me parecen horribles. Pero vamos, que ganas de ver la última de Cannes no tengo mucho a pesar de las críticas elogiosas que por lo que veo está teniendo...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Eres más de WhatsApp o de Telegram? ¿Por qué?

RESPUESTA: Pues uso los dos porque al final depende de lo que utilice la gente con la que estás en contacto. Al principio daba un poco más de cosa Whatsapp por temas de seguridad, pero desde que todos los mensajes se cifran extremo a extremo se podría pensar que es incluso más segura que Telegram, que según creo solo hace eso con los chats privados y el resto van de cliente a servidor. En cuanto a funcionalidad, pues me parecen muy similares, al menos para el uso que yo le doy. Lo de los stickers de Telegram da bastante juego y es divertido, pero también pueden saturar a veces. Tengo al sensación de que Whatsapp ha ido añadiendo pequeñas funcionalidades tontas que antes solo tenía Telegram, pero no me parece importante. Por tema político podría parecer más atractivo usar Telegram, sobre todo desde que Facebook comprara Whatsapp, pero a saber lo que hay detrás de Telegram, así que tampoco me pronuncio en ese sentido. Al final, este tipo de aplicaciones las elegimos con la gente de nuestro entorno, esa es la clave...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola, qué opinas del libro Tres Rosas Amarillas? Voy a empezar a leerlo :)

RESPUESTA: Ohh, pues qué afortunad@ eres, porque se trata de un libro absolutamente maravilloso. Me encanta todo Carver, pero si tuviera que quedarme solo con un libro, quizás escogería este, aunque puede que se trate del menos típicamente carveriano. Lo cierto es que no lo leo desde hace muchísimos años, pero en mi recuerdo es quizás menos "sucio" que sus libros anteriores, y se ve una cierta evolución en el sentido de los relatos que, desgraciadamente, no pudimos seguir viendo por su prematura muerte. Los relatos de Tres rosas amarillas son los últimos que publicó, en diversas revistas, durante sus dos últimos años de vida. La impresión que me dio al leerlo fuer que Carver se decidiera aquí a explorar los límites de sus propios relatos. Ya no solo el propio estilo parece menos minimalista (aunque aquí tendríamos hablar del affaire Lish y toda esa historia que tampoco conozco en profundidad) que en sus anteriores libros, sino que sus historias, aunque en su mayoría parten de los mismos lugares y los mismos personajes de siempre, acaban desviándose hacia nuevos territorios.

Las historias de Carver tienen para mí una carga emocional tan fuerte como pueden tener los cuadros de Hopper. Son autores que, en su claridad expositiva, son capaces de guardar montones de capas sobre sus personajes y sobre la vida en un tiempo y en un lugar determinados. Quizás sea ese localismo de ambos lo que hace que se consigan resultados tan universales. Recuerdo esa sensación, después de terminar un relato de Carver, de sentir un pitido en el oído de esos que te hacen ver toda la verdad y franqueza que se esconde detrás de ellos. Y ahí detrás, lo que hay, es auténtica poesía. Son libros de esos que trabajan, como las grandes películas, en hacer visible lo invisible.

En fin, que espero que lo disfrutes, y creo que tu experiencia puede ser distinta (pero no mejor ni peor) según si ya eres lector de Carver o lo descubres ahora. Si te apetece cuenta luego qué tal :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Ya que comentas el momento en que se encuentran las dos chicas con el "ligón", también me parece remarcable el desplazamiento que realiza la cámara cuando están hablando en la mesa los tres y el grupo de estudiantes, que va moviéndose hasta encuadrar juntos a Chevillotte y al chico que le pide fuego. El movimiento es menos agresivo, pues esa infidelidad no es tan decisiva como la que llegará más tarde, pero creo que como anticipación visual es realmente hábil y sugerente.

RESPUESTA: Sí! Otro gran momento. Gracias por el apunte!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Es normal sentirse superior a otra gente por tener cuenta en karagarka?, porque debería de tener cargo de consciencia? Siento que tengo algo que otros quieren y eso me da en cierta manera poder y grandeza frente a los que no. Se siente bien, para que negarlo!

RESPUESTA: Esta pregunta ha recorrido todos los curious cat de la galaxia? XDDD

Pues nada, que yo no soy nadie para decir qué está bien o mal que sienta alguien, pero estoy bastante de acuerdo con algunas cosas que se han dicho en otros gatos, así que no seguiré por ahí. Eso sí, ¡todo eso de sentirse superior me espanta mucho!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

El otro día un compañero filmotequero me pasó unas declaraciones de Garrel en el Bafici que están en el programa del CBA y que, aunque no dijeran nada nuevo, me impresionaron mucho (supongo que la mención a Akerman hacía agarrar mucho más al presente esas declaraciones y no sentirlas tan lejanas como otras veces): http://www.circulobellasartes.com/ciclos-cine/cineinfinito-47-philippe-garrel/ Eustache, Akerman, Garrel... Estremece pensarlo así. Al ver la película hoy, he tenido la sensación de ver ese dolor ahí dentro, que toda la película era muy sentida, y que esa distancia de la voz over es solo aparente, quizás un mecanismo de defensa, de supervivencia. Ese dolor omnipotente hace de la distancia tomada voluntariamente algo luminoso y bello, y cobra sentido que las elipsis no sean tan radicales en el sentido narrativo en que podían serlo en sus películas antiguas y, en su lugar, se insertan dentro de las escenas o entre ellas para establecer bellos diálogos entre personajes situados en momentos y contextos diferentes; cobra sentido que los primeros planos y los insertos no sean tan radicales y viscerales porque su duración es menor, y así se avanza en equilibrio y en la mencionada distancia... Pero se mantiene siempre la distancia precisa, el tiempo perfecto para el tono de la película. Creo que esa es la magia del cine de Garrel.

RESPUESTA: Incluso en los momentos más aparentemente banales (se me ocurre, por ejemplo, la escena en la que el personaje de Louise Chevillotte visita al ex de Esther Garrel, en la que los planos-contraplanos son primer plano de ella y plano medio de él, cargando de emocionalidad esa decisión, nuestra identificación con ella, y ese final acercamiento a él) Garrel toma posición, declama sentido y eso es muy bello. También hay un movimiento de cámara que me gusta mucho, cuando se encuentran las dos amigas y el "ligón" amigo de una de ellas. Cuando aparecen juntos por primera vez, la cámara hace un movimiento anómalo (en contraste con el resto de la película) al acercarse velozmente al trío. En la violencia de ese movimiento ya vemos el drama que viene, el riesgo que están tomando por algo que en su pureza puede no tener nada de malo (solo es sexo, solo es juego), pero en una sociedad con los condicionantes y clichés existentes (y con personajes, como las personas, como todos, llenos de afecciones) puede convertirse en una tragedia. Hay en la película dos momentos violentos (las dos escenas de sexo, incrementado además por la analogía entre ellas y su resonancia) y un momento de tensión (el intento de suicidio), pero los clímax dramáticos se ven más como melancolía que como drama por esa manera de filmar, sobre todo, los primeros planos, que son absolutamente maravillosos. Por no hablar de las escenas entre ellas, que quizás sean la clave de todo, o de algunos pasajes nocturnos, o algunos planos de escaleras o de espacios que de repente ocupan los personajes cuando llegan y en lo que Garrel es sumamente experto. Es maravilloso ver cómo explota lo que mejor sabe hacer dando un giro hacia ese tono diferente que comentaba antes...

En fin, paro aquí, que no se trata de meterme en análisis de la película en este Curious Cat, sino de dar mi impresión general.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué tal la última de Garrel?

RESPUESTA: Pues me ha parecido maravillosa. En la línea de las dos anteriores, formando un conjunto muy coherente y preciso, pero todavía más luminosa, con algunos instantes tan brillantes como los de sus grandes películas. 

Cuando volvía a casa y pensaba un poco en la peli tomando perspectiva de la filmografía de Garrel, me venía a la cabeza no solo esa sencillez y depuración crecientes de las que tanto se habla (no creo en realidad que sea más sencilla o depurada que La cicatriz interior o Le revelateur, más bien al revés, según lo interpretemos) sino en la manera en la que alguien que vivía en las vanguardias artísticas del siglo XX se ha ido deslizando cada vez más hacia un cine decimonónico, lo que también es coherente, porque quizás no haya nada más radical o vanguardista hoy día que volver a ese romanticismo del siglo XIX que puede parecer un poco trasnochado. Esa raíz decimonónica no la veo solo en la construcción de temas y personajes, sino en las propias formas y mecanismos narrativos. La voz over quizás es lo que llame más la atención, y es lo que parece añadir esa sensación de ligereza, por la sencilla razón de que se trata de una voz ajena al relato, que narra con calidez pero desde una suerte de futuro omnisciente que transmite la sensación de que, en realidad, todos los dramas son relativos, porque hay un futuro, ese futuro desde el que se están contando las cosas (sin banalizar en ningún momento el drama, por supuesto). Y ese "introducirse" del narrador en la historia, adelantando al espectador lo que va a ver, eliminando toda posibilidad de suspense para poder vivir lo importante (acciones, gestos y emociones) en toda su pureza, es un recurso más que habitual en las novelas realistas rusas o francesas, o incluso mucho más atrás, porque se me ocurren esos cantares de gesta medievales organizados en cantos en cuyo título se explicaba todo lo que iba a ocurrir en esa parte. Y también he pensado que quizás en ese baile central de Les amants reguliers, con los personajes vestidos anacrónicamente de época, o en la película que se filma en Inocencia salvaje, ya había bastante de esto.

(Continúa en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Escribes o has escrito ficción?

RESPUESTA: Uy, qué pregunta, jeje. Escribir ficción es lo que más me ha gustado de siempre, desde que era pequeño. En la época del instituto escribía relatos muy frecuentemente y me sacaba "sueldecillos" de vez en cuando en concursos literarios del Ayuntamiento, del instituto, del asociaciones vecinales, etc. Después llegó la universidad, el cambio a Madrid, y al principio seguí escribiendo relatos (recuerdo que se publicaban en el periódico del Colegio Mayor en el que estaba y también en una revista literaria albaceteña, El problema de Yorick), pero luego me cansé de los relatos, perdí toda motivación. Lo que me apetecía realmente era escribir historias sólidas, extensas, con estructuras pensadas y donde pudiera jugar con más elementos y así divertirme de verdad. Escribí un par de novelas cortas que, afortunadamente, nunca saqué del cajón, porque tienen que ser terribles (ya entonces me lo parecían, así que ahora no quiero ni pensarlo, si las abriera), y después abrí el blog y empecé con el tema del cine... Y después con la tesis doctoral y la oposición encadené un tiempo en el que me era prácticamente imposible (porque además seguía con la escritura de cine, aunque más esporádica según épocas).

Así abandoné la ficción en aquel momento, pero como sigo con la espina clavada y ya llevo un par de años más relajados, en los que al fin he podido descansar un poco de las locas etapas anteriores, he vuelto a escribir ficción. Estoy desde el pasado septiembre con algo entre manos y me lo estoy pasando en grande. Aún me queda, pero ya veremos qué resulta y si se merece quedarse en el cajón o es digno de que se le intente dar algo más de vida...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Daniel, qué opinión te merece Gabriel García Marquez?

RESPUESTA: Es un autor a quien leí en la adolescencia, que es una edad en la que es muy fácil quedarse anonadado con él, así que puedo contestar que, como mínimo, me parece un gran autor para leer en la adolescencia. Comento brevemente según mis impresiones de entonces, porque no lo he releído y, la verdad, no es el tipo de autor al que me apetezca especialmente volver en estos momentos.

Mi favorito de García Márquez siempre fue El amor en los tiempos del cólera, un libro que me pareció emocionante y divertidísimo, una gran parodia de la novela romántica que es capaz de ir más allá de eso, ya que no solo funciona por anulación de esos códigos (que exagera y sublima con absoluta maestría) sino porque deja ver también una visión propia y mucho más compleja de lo que puede parecer del amor, la vejez y la vida en general. Pero lo hace a través de una historia pequeña, mínima, empleando pequeños detalles muy cuidados y perfectamente hilados que la salvan de convertirse en un manual o una "inspiradora" novela de autoayuda.

En cierto sentido, adopta una estrategia distinta a la de la otra gran obra de García Márquez, Cien años de soledad, que tira por el lado de la gran cronología, historia personal, ampulosidad, etc. En este caso, para mí lo que la salva es la imaginación desbordante y, una vez más, la ironía. Si la ironía en El amor... viene por el lado del pastiche y el distanciamiento (muy postmoderno, ciertamente), en Cien años... es más cálida, procede más de la propia condición humana, de una mezcla de patetismo, dignidad y reivindicación de la propia cultura y folclore.

Recuerdo que lo último que leí de él, ya en tiempos universitarios (2002 o 2003 sería) fue Del amor y otros demonios, que me decepcionó bastante, porque me pareció que se repetía (también hay algo de eso en otras, como El coronel..., pero con más inventiva y mejor pulso) pero con menos ingenio y como si escribiera con el piloto automático puesto, exprimiendo la marca de la casa. Después de aquel libro no volví a leer nada más de él, y es posibe que de ahí venga mi pereza actual... Así que quizás en el futuro vuelva a él, que aún me quedan bastantes libros suyos de los inicios que estarán bien...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Tienes perfil de goodreads ?

RESPUESTA: Sí! https://www.goodreads.com/author/show/6878845.Faustino_S_nchez

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Sueles leer novelas actuales o prefieres los clásicos?

RESPUESTA: Intento simultanear. Hace tiempo que no saco estadísticas, pero solía leer un 50% de autores vivos y otro 50% de muertos. Eso sí, estos dos últimos años he estado muy centrado en el siglo XX, así que estoy intentando volver al XIX, que tantas alegrías me dio en su momento. Y bueno, de ese 50% de autores vivos, muy pocos son novedades... Igual solo 4 o 5 al año... Este año he fallado hasta con alguno de mis fijos, como Javier Marías. Eso sí, con Vila-Matas no me pasará, que me engancha demasiado jeje

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cómo llegaste a escribir sobre libros sobre cine? Es decir, aparte de tener el talento y el conocimiento, ¿cómo llegaste a tener la oportunidad?

RESPUESTA: Pues fue un poco por casualidad. Lo de escribir me gustó de siempre, pero nunca lo había hecho sobre cine o literatura, hasta que me apunté a la moda de los blogs en el año 2006 con El dormitorio de Maud, cuando estaba acabando la carrera y empezaba a tener algo más de tiempo. A partir de ahí, las cosas fueron saliendo solas. Al cabo de un año escribiendo regularmente en el blog, me contactaron de Shangrila cuando la revista estaba empezando en su versión digital. Ahí empecé con textos regularmente y luego me contactaron de otras revistas digitales que fueron surgiendo poco después: Detour, Transit, o alguna ya extinta como El rayo verde (más tarde llegaría alguna por la que siento un cariño especial, como Visual 404). Cuando Shangrila dio el salto al papel, nos puso en contacto a Aarón y a mí, que ya éramos colaboradores habituales de la revista, y nos propusieron escribir el primer libro de la colección Intertextos (empezamos en 2010, se publicó en 2011). Incluso puede que fuéramos el primer libro en papel que publicó Shangrila, pero no estoy muy seguro de esto. Y nada, lo demás que tengo son capítulos sueltos en libros colectivos, así que el único que siento realmente como propio es el que escribí con Aarón sobre Yi Yi e Infiel. ¡Qué tiempos aquellos!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué te parece la literatura de Bret Easton Ellis?

RESPUESTA: No lo he leído! La verdad es que nunca me dio muy buenas vibraciones, pero supongo que en algún momento lo cataré...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Qué opinión te merece Kieslowski?

RESPUESTA: Ya contestada!

https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/134057452
https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/134531855

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Nos puedes comentar tu opinión sobre la generación perdida estadounidense? Scott Fitzgerald, Faulkner, Hemingway y cualquier otro/a que se te ocurra y quieras añadir. Gracias.

RESPUESTA: Pues he leído poquito a la GP. En cuanto a literatura estadounidense, tradicionalmente me he centrado más en las generaciones posteriores, sobre lo cual ya se está gestando alguna cosa que aún no puedo comentar. Así que voy con mis impresiones dentro de ese limitado conocimiento de la GP:

El libro que claramente más me gusta de todos los de la generación perdida no es de ninguno de sus nombres más típicos; se trata, de hecho, de una novela escrita por una mujer, Djuna Barnes, cuyo El bosque de la noche me parece una de las novelas más brillantes, íntimas y sensibles que se hayan escrito nunca. Ese libro tiene una habilidad especial para retratar los sentimientos y las sensaciones más inaprensibles, y mostrar cómo estas se supeditan al contexto: la ciudad, la noche, las personas con las que estás y con las que hablas, la propia manera en que te tratan en un momento determinado... Las imágenes son brillantísimas, de tal forma que parece estar leyendo alta poesía y, al mismo tiempo, se dibuja una narración épica de la noche parisina y varios personajes a la deriva. En definitiva, uno de mis libros favoritos de siempre. No he leído más cosas de Djuna Barnes, así que no sé si esto se restringe a esta novela o es generalizado de su obra.

Otro libro que me impactó y me gustó mucho en su día fue Manhattan Transfer, de John Dos Passos. Lo tengo muy lejano, pero me iluminó con una nueva forma de ver la literatura, con su manera de definir la ciudad a través de esa colmena de personajes ilustrados mediante fogonazos y cuyo cuerpo va creciendo poco a poco, paulatinamente y en correspondencia con los otros personajes. Pocos libros recuerdo que traten tan bien un personaje colectivo. Y este libro, para mí, es la punta de lanzamiento de la corriente posmoderna que explotaría unos años después. Igual que con Barnes, no he leído más.

Faulkner, por supuesto, es uno de los grandes, uno de los que cambiaron para siempre la literatura e influyó en tantos autores posteriores. Sus obras me parecen interesantísimas en lo formal, pero personalmente no conecto con ellas como lo puedo hacer con las de otros autores, porque se me hace muy duro el clima descrito y los personajes que pueblan sus novelas (me pasa en Mientras agonizo o en El ruido y la furia, pero debería leer más de él también). Y en cuanto a los demás, por no alargarme mucho más, me gusta Scott Fitzgerald, pero sin entusiasmarme (El gran Gatsby es una gran novela, pero también me cuesta conectar con su mundo de fiestas y alta sociedad, y un libro como El último magnate, cuyo tema me interesa tanto, me dejó bastante a medias, quizás por estar inacabado). De Hemingway me interesan más los relatos que las novelas: me gusta poco o nada El viejo y el mar, por ejemplo, y París era una fiesta, que tenía todos los ingredientes para gustarme, tampoco me acaba de llenar; sin embargo, sí recuerdo haber leído relatos estupendos en el pasado.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuál es tu interpretación y qué te sugiere 'Holy motors'? ¿Te tira más el punto de vista cinéfilo o metafísico y en qué contexto te parece que cuadran mejor las tres últimas escenas?

RESPUESTA: No me atrevo a entrar mucho en Holy Motors porque no la he vuelto a ver desde el primer pase que hubo en Madrid, hace unos 6 años, en aquella cosa un poco estrafalaria y ridícula llamada Oculto que creo que no se volvió a repetir, a pesar de que nos dieron una especie de pasaporte para sellar la asistencia a cada pase y de que iba a ser periódico (consistía en que ponían una peli sorpresa, pero en la práctica todos sabíamos lo que iban a poner, y había una especie de atrezzo con figurantes y espectáculos muy yanquis alrededor; en fin...).

Pero mi recuerdo es que la película me gustó mucho. Siempre me gustaron las pelis de Carax (incluida Pola X, que incluso fue mi favorita cuando la vi), y vi Holy Motor como una bella elegía de su propia obra, que ponía en pantalla a través de una distopía sobre el cine y su significado. Me gustaba la manera en la que se articulaba la degradación del cine (y la mirada, el gesto, la sensibilidad audiovisual) con los propios efectos del capitalismo, la explotación laboral (ese actor que no tiene ni un segundo para descansar, ese productor Piccoli que parece un mafioso, etc) la insatisfacción y la melancolía... Es cierto que hay momentos en los que la película desbarra y alguna escena puede que se le vaya de las manos en su propia autocomplacencia, pero parece que Carax esté ya de vuelta de todo y sacrifique todo por una cierta libertad, que tampoco tiene por qué ser algo enteramente positivo.  Lo que queda es la desazón, la tristeza, una cierta oscuridad que sustituye la jovialidad y deseo de vivir de sus primeras películas. Aquí se muestra con gran ambigüedad el propio disfrute (que a veces parece más sufrimiento) o la necesidad de vivir, y lo que queda es ese tono tan lúgubre y desesperanzador.

En cuanto al final, me acordaba de las limusinas, pero he tenido que buscar en Youtube para recordar lo de los monos. No me parece un final muy elegante (más bien todo lo contrario), pero sí me parece coherente con las ideas de la película. En un mundo en el que los seres humanos se convierten en máquinas de producción, las máquinas (los coches) pasan a incorporar cualidades humanas y hablar. Esto, además, funciona como un chiste, una especie de contrapunto cómico a la gravedad que, en ocasiones, era excesiva en el resto de la película. Y lo de los monos yo lo veo simplemente como una manera de decir que el prota sigue trabajando (interpretando un papel) también cuando acaba su jornada y se va a descansar, además de subrayar la deshumanización del núcleo familiar clásico, que ha quedado transformado en otra cosa, y que ya viene tocado tras algunas escenas previas.

Pero vamos, que debería volver a ver la película para tenerla más freca y analizarla a fondo, aunque tampoco es una película a la que me apetezca demasiado volver en estos momentos.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Prevés algún autorregalo literario para el día del libro?

RESPUESTA: Pues dependerá de lo que vea por ahí... El otro día me dio el capricho de leerme el Blonde de Carol Oates, así que si lo encuentro a mano me lo llevaré, pero no sé si daré con él (vi que en algunas estaba, pero no en disponibilidad inmediata)... Al final caerá alguno que no preveía, como suele pasar jeje

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Qué opinas del cine de Rita Azevedo Gomes?

RESPUESTA: Ya contesté a esto en su día, cuando había visto Frágil Como o Mundo, La venganza de una mujer y Correspondencias: https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/140963912

Poco después vi en el ciclo de la filmoteca las breves (aunque me faltó Altar, no pude ir) y la primera, O Som da Terra a Tremer, que me pareció impresionante. Me atrevo a decir, ahora que ya tengo cierta distancia sobre ellas, que es mi favorita, la que más hondamente me llegó. Es la película de Rita Azevedo que más me recordó lo mejor del cine de Oliviera, por el tratamiento teatral de decorados y puesta en escena en general, y por su interés en lo literario. Sin embargo, consigue que la película tenga una personalidad propia muy marcada, una "pasión fría" por los personajes extraordinariamente viva, y una sensualidad (ese mar, esos cafés, esas habitaciones...) perfectamente acorde con el ritmo de la película, y nada forzada. Además, yo tengo debilidad por los juegos metanarrativos y de verbalización y punto de vista de la propia historia, así que ahí me vence totalmente, así como en la manera de integrar pequeños detalles que juguetean con lo fantástico, y con esa poesía mucho menos explícita (emerge directamente de un trasunto de pura narración literaria) pero igual de viva que en el resto de sus obras.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: En cuanto a la legendaria nota de suicidio de Jean Eustache (“llame fuerte, como para despertar a un muerto”), ¿sabrías si es cierta o si es leyenda urbana?

RESPUESTA: Pues no tengo ninguna fuente fiable que lo ratifique, así que a ver si alguien puede ayudarnos. Es cierto que es algo que está omnipresente en la red desde hace bastante tiempo, pero nunca he visto su origen, así que no me atrevo a dar respuesta...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola Faustino, ¿la lista que has compartido de tus 150 peliculas favoritas dirigidas por mujeres está en orden de preferencia o aleatoriamente? Saludos

RESPUESTA: Hola! Pues no es muy estricto y podría cambiar cda una unos puestos arriba o abajo cada día, pero sí intenta estar ordenada... Eso sí, son dos listas, una primera de largometrajes (100 películas) y otra de cortometrajes (50 películas), por lo que el orden sería de cada una de ellas.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué tal ha ido con Claire Denis y Un sol interior?

RESPUESTA: Pues me gustó bastante Un sol interior. Quizá algo menos que las películas de Denis que prefiero, pero me pareció una obra luminosa, divertida y sincera, con una ironía especialmente cuidada. La película tiene muchos de los puntos fuertes habituales de Denis: su capacidad para aislar prejuicios de la mente del espectador y enfrentarlo crudamente a sus prejuicios, su capacidad para dosificar la información (aunque esto está relacionado con lo anterior) de tal manera que los personajes se nos muestran multidimensionales y así comprendemos que nunca vamos a conocer bien a un personaje (ni a una persona), porque cada nuevo rayo de sol, cada nueva perspectiva, nos va a hacer interpolar emociones y sentimientos que creíamos bien adentro y bien inaccesibles de una manera diferente. Con cada escena se añade información y con cada información nuestra perspectiva del personaje cambia, evoluciona, se matiza e incluso a veces se contradice y nos vemos obligado a reconsiderar nuestras reflexiones. También es muy brillante Denis filmando escenas nocturnas en coches, lo que recuerda otras películas suyas como Vendredi soir, y en general tiene una habilidad muy especial para encontrar la distancia precisa: por un lado acerca mucho la cámara al personje y a su piel, y de ahí su fisicidad, la capacidad orgánica de su cine, pero al mismo tiempo mantiene una cierta distancia emocional, una frialdad que puede recordarnos aquella afirmación de Fleur Jaeggy de que "una cierta glacialidad también esconde sentimientos".

En definitiva, que siempre he sido muy fan del estilo de Denis, y en esta película no podía er menos. Sin embargo, aquí me aleja un poco la estructura episódica del relato, que me parece que no cuadra del todo bien con el estilo de Denis, sobre todo cuando no hay "huecos" narrativos, cuando no hay elipsis radicales como, por ejemplo, en L'intrus, y esa autoreflexión sobre las perspectivas y los puntos de vista no es tan rica. La distancia que comentaba entre la cámara, los personajes y las emociones, me parece que necesita de una estructura más libre y más orgánica, no tan marcada por esos pequeños episodios narrativos (es casi una película-río, ¿quién lo diría?), y más compacta y cerrada. Suelo ver las películas de Claire Denis como espirales o circunferencias, pero esta película me deja con la sensación de una línea recta. Pero vamos, que aun así me parece una película excelente y, claramente, de lo mejor que he visto en salas comerciales en el último año, así que muy feliz de haberla podido disfrutar en cines :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿ Cual es tu pelicula favorita de Tarkovsky? ¿Que opinon tienes de este autor?

RESPUESTA: Siempre me gustó mucho Tarkovsky. Quizás no al nivel de Dreyer o Bergman, que están entre mis favoritos de siempre, pero sí es un cineasta que me remueve por dentro por su capacidad a la hora de reflejar las debilidades humanas al tiempo que es capaz de iluminar un cierto camino de redención. Me interesa algo menos su parte mística, aunque esto muchas veces sea inseparable del camino de redención que comentaba. Algo que también me gustó siempre mucho de Tarkovsky fue su manera catalizar estas debilidades a través del concepto de viaje. Parece como si para Tarkovsky no hubiera más opción que el movimiento, y que desplazarse quizás sea más importante para escaparse, huir de uno mismo o encontrar matices interiores que para encontrar algo concreto, un dios o una piedra filosofal que dé respuestas concretas. Con esto, todos pensando en Stalker, pero también en el viaje espacial de Solaris, en el viaje a los recuerdos de El espejo, en la huida constante del niño de La infancia de Iván, en el nomadismo de Andrei Rublev o, por supuesto, en el más conmovedor de todos, el de Nostalgia, que es una película que solo he visto una vez pero de la que guardo un gran recuerdo... Mejor incluso que cuando la vi.

Tradicionalmente siempre dije que Stalker era mi favorita de Tarkovsky, pero, como decía, Nostalgia ha cobrado especial fuerza en mi interior estos últimos años. La única película que se me atraganta es Andrei Rublev, que llega a momentos en los que lo que me interesa poco lo que se cuenta y me cansa la exuberancia y gradilocuencia de su puesta en escena. La infancia de Iván, que es su película más "pequeña", más modesta y centrada en escasos elementos, siempre me pareció bastante conmovedora, aunque suela ser menos valorada por no contener aún en su máxima expresión el estilo más característico de Tarkovsky. También me gusta mucho Solaris, aunque quizás en el segundo visionado no me resultó tan increíblemente potente como en el primero (aun así, me atrevería a decir que Stalker y Solaris son mis dos películas de ciencia ficción favoritas); y me pasó lo contrario con El espejo, que tras un primer visionado que se me hizo demasiado oscuro y críptico, en el segundo todo se me presentó muy claro, muy sincero y emocionante en ese viaje autobiográfico al pasado. Y no he mencionado nada de Sacrificio, que es otra película que me gusta bastante, pero cuando la vi me resultó tan dolorosa que todavía no he vuelto a ella. Quizás también siento que no es una película tan hecha para mí como las otras por esa cierta grandilocuencia que no me creo durante todo el tiempo.

Vamos, que con los años creo que me van gustando más Nostalgia y El espejo, pero Stalker siempre será algo muy especial y emocionante, en la que consigue que esa grandilocuencia de la que a veces peca se catalice en emociones puras e íntimas de los personajes, dejando atrás así todo artificio.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Conoces "Transeuntes" de Luis Aller? Me da la sensacion que profundiza en una forma de narrar no muy transitado en este país. ¿cual es tu opinion al respecto? Saludos

RESPUESTA: Sí, estoy de acuerdo con ello! Es una de las películas españolas que más me han gustado últimamente, y ya lo comenté por aquí cuando me preguntaron: https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/134950511

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Mi pregunta es acerca de la obra de 2 de las, para mi, mejores cineastas que ha habido. Agnes Varda y Chantal Akerman. ¿Cual es tu opinon al respecto?

RESPUESTA: Me gustan mucho las dos. En realidad, yo tan categórico solo sería con Akerman, que para mí es única y me emociona a unos niveles que no consigue nadie más, al margen de los hallazgos continuos de una carrera cinematográfica que estaba en constante búsqueda de formas capaces de catalizar afectos y sentimientos de manera nunca vista en una pantalla. Vardá también me gusta mucho, pero al nivel o por debajo de otras cineastas. En esta lista, de hecho, se ve cuáles son las cineastas que prefiero: https://letterboxd.com/danielquinn/list/mis-10050-peliculas-favoritas-dirigidas-por/ 

Sobre Akerman he escrito algunas cosillas. La principal, un texto general sobre toda su obra que escribí ya después de su muerte, está publicado aquí: https://shangrilaediciones.com/producto/cuerpos-pulsion-de-muerte/ . Si te interesa escríbeme un privado. Akerman tiene una obra tan rica, tan variada, tan arriesgada y tan personal, que adentrarse en ella es toda una aventura. Creo que nadie ha conseguido trasladar a la pantalla como ella las sensaciones más íntimas y, de esa manera, diría que la manera que cada uno tiene de asimilar esas películas es siempre diferente y particular. La obra de Akerman está llena de generosidad, y por eso sus películas son regalos y nos pertenecen a todos los que las disfrutamos. Esto es una constante desde Saute ma ville hasta No home movie, así como esa búsqueda constante de identidades múltiples desde todos los puntos de vista (afectivo, sexual, sociológico, racial...) y su manera única de explorar (¿qué es Akerman sino una exploradora?) situaciones mínimas desde el humor, desde la melancolía, desde la tristeza... Su obra es una fotografía perfecta de la capacidad del ser humano de "sentir" en este planeta.

En cuanto a Vardá, no conozco su obra en profundidad. Solo he visto 8 de sus largometrajes, y me encanta el recorrido urbano de Cléo de 5 a 7, las miradas y relaciones cruzadas de La felicidad, la militancia y mirada honesta a su entorno de películas como Daguerrotipos, o el juego y la mirada entrañable de algunas de sus películas de su última época, como Los espigadores y la espigadora o Las playas de Agnes. Es otra cineasta con una personalidad muy marcada y con gran capacidad de inventiva, y con unas películas que siempre se disfrutan, pero a mí no me llega con un nivel de impacto o con una sensibilidad tan profunda como la de Akerman. De todas formas, tengo pendiente seguir viendo más cosas de su filmografía!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Tienes alguna clase de formación académica en cinematografía o crítica de cine (aunque sean pequeños cursos de tal o cuál cosa), o ha golpe de autodidactismo has acabado co-escribiendo un par de libros y demás?

RESPUESTA: No, nada de formación académica reglada. En general soy poco amigo de cursos (ni de cine ni de cosas relacionadas con mi profesión, y tiene cierta guasa que lo diga cuando he estado 6 años impartiendo un curso de cine en teleco) y me gusta más ir aprendiendo a mi aire, algo que ahora, con internet, es mucho más fácil de lo habitual. En el caso del cine, lo que más me ha ayudado ha sido ver películas y reflexionar sobre ellas, y de vez en cuando leer cosillas para poner en cuestión y/o enriquecer los propios pensamientos. Pero vamos, lo veo casi más como una labor íntima e introspectiva.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: No es por nada, el ciclo Bergman es en DCP, y a mí eso me tira mucho para atrás. Prefiero esperar a que las pongan en su formato.

RESPUESTA: Sí, es una postura de lógica y respetable, y entiendo que no se acuda al ciclo por esos motivos (ya sea a modo de "protesta política" o de mera instisfacción personal en busca de mejores momentos para verlas). En mi caso, de hecho, me va a hacer que acuda mucho menos de lo que lo haría si se pusieran en su formato original; si hubiera sido así, iría a todas las que pudiera, y ahora iré a aquellas que me apetezcan más en cada momento. Improvisaré un poco. Si no las hubiera visto sí que aprovecharía para ver todo lo que pudiera y, lógicamente, las vería otra vez si se volvieran a poner en 35. Pero, claro, ¿cuándo se van a poner en su formato original? ¿Las volverán a poner, de hecho, en algún momento? Porque lo que sí está claro es que es mejor que verla en casa en algún formato doméstico. Un DCP al menos es un formato de exhibición y se puede ver en una sala adecuada para ello, así que yo las vería ahora y desearía que las volvieran a poner pronto para verlas en 35 mm. Ahora bien, tampoco me preocuparía excesivamente no verlas, porque ya no se trata de algo exclusivo ni difícil de que se repita (además de que no hay tanta diferencia, aunque siga siendo mejor, con el formato doméstico. ¡Espero haberme explicado!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Ahora que habláis de Bergman, me impresionó mucho su adaptación de La Flauta Magica. Mucho mejor que la de Brannagh por ejemplo.

RESPUESTA: Es la más pendiente de las televisivas que decía que no he visto! Aprovecharé seguro cuando la pongan, porque ha tenido más pases en el Doré estos años, pero por unas cosas u otras nunca he podido verla. Gracias por la recomendación!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué recomiendas de Bergman ahora que está el ciclo de la Filmoteca? ¿Nos haces un ránking?

RESPUESTA: Pues recomiendo ver todo lo que se pueda. Yo quiero ir a ver las que me faltan (dos de las primeras y varias de las de TV) y también revisar algunas que me gustan mucho o que tengo muy lejanas, pero eso ya dependerá de disponibilidad personal.

Bergman siempre fue uno de mis directores favoritos y, quizás junto con Rohmer, el que me sirvió de puerta de entrada a cines de fuera del Hollywood clásico. También digo que hoy en día tendría muchas más ganas de volver a ver películas de Rohmer que de Bergman, pero unas cuantas de este también me apetecen mucho.

Cuando murió, escribí en mi blog un pequeño texto general sobre su carrera (y en el propio blog tengo algunos otros sobre algunas de sus pelis menos conocidas): http://eldormitoriodemaud.blogspot.com.es/2007/07/ingmar-bergman-1918-2007-se-acabaron.html 

Y bueno, aquí el ránking, en el que al menos la mitad de ellas me parecen sensacionales y la mitad de esas me conmocionaron en su día. Ya veré si cambia esto cuando vuelva a ver unas cuantas :)

1.-Persona
2.-Fresas salvajes
3.-Pasión
4.-Secretos de un matrimonio
5.-Fanny y Alexander
6.-Sonrisas de una noche de verano
7.-El silencio
8.-La vergüenza
9.-Como en un espejo
10.-El rostro
11.-Saraband
12.-Los comulgantes
13.-Un verano con Mónica
14.-Gritos y susurros
15.-El manantial de la doncella
16.-La hora del lobo
17.-El séptimo sello
18.-En presencia de un clown
19.-El rito
20.-Noche de circo
21.-Sueños
22.-La carcoma
23.-Juegos de verano
24.-Prisión
25.-Sonata de otoño
26.-De la vida de las marionetas
27.-Tras el ensayo
28.-Esas mujeres
29.-En el umbral de la vida
30.-Una lección de amor
31.-Hacia la felicidad
32.-La sed
33.-Cara a cara
34.-El huevo de la serpiente
35.-El rostro de Karin
36.-Ciudad portuaria
37.-El ojo del diablo
38.-Llueve sobre nuestro amor
39.-Crisis
40.-Tres mujeres
41.-Barco a la India

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿A qué te refieres con que te encanta la entropía?

RESPUESTA: Que es un tema que siempre me ha fascinado, incluso desde antes de conocer a Pynchon. Yo siempre asociaba la entropía con esa idea abstracta de "medida de desorden" que hemos heredado de la termodinámica, pero fue en 3º de carrera, en una asignatura llamada Transmisión de datos, cuando le di la vuelta y comprendí realmente el concepto al aterrizarlo, cuantificarlo y bajarlo a la tierra. En un principio pensé que esa entropía de la que me hablaban en clase para medir cantidades de información en flujos de datos tenía poco que ver con mi idea tradicional del concepto, que se trataba de cosas diferentes, pero hubo un momento en el que comprendí que se trataba de lo mismo, y me resultó fascinante que, al final, un simple número significara tanto, y que bastara con unas sumas, unas divisiones y unos logaritmos para obtenerlo. Era para mí como ese apeirón que lo contiene todo y que resulta inabarcable en su menudencia. Y las novelas de Pynchon son pura entropía, puro caos aparente que esconde un orden muy medido y muy preciso, así que no es casualidad que en ellas se hable tanto de ese concepto. ¿No debe ser entrópica toda novela que hable de la entropía?

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

De lo que me falta, el documental sobre HHH es muy interesante, sobre todo para fans de Hou y, de las últimas, Carlos tiene unas premisas apasionantes que no terminan de rematarse (la película se acaba perdiendo un poco en su propio discurso), y Después de mayo es una película a la que tengo un cariño especial. Se trata, probablemente, de la obra más vilipendiada de Assayas, supongo que por su punto de vista un poco equidistante y de su perspectiva sobre las propias vivencias del director. Yo vi esta película uno de los años que estuve en el festival de San Sebastián (y por lo tanto hay que tomarse mis impresiones con las reservas de todo lo que se ve en la vorágine de los festivales) y me gustó mucho precisamente por su honestidad y sinceridad, aunque pueda haber algo de autocomplacencia en la manera en la que retrata aquella época.

Quizás uno de los problemas de Assayas es que parece que últimamente sus películas se han ido convirtiendo en una suerte de cliché de sí mismo, empleando de manera mecánica y abusiva ciertos recursos muy suyos, que en su día utilizaba estupendamente y de forma dosificada: las elipsis, los fundidos a negro, el ritmo interno de las escenas, etc.

En definitiva, para empezar con él te diría que vayas hacia lo que más te motive: si te apetece un thriller depalmiano puedes ponerte con Demonlover, si estás más por la labor de películas de personajes y de retratos emocionales Finales de agosto puede ser una buena opción, y si te apetece metacine y posmodernidad, puedes decantarte por Irma Vep.

Y bueno, no son películas perfectas, puede que sean irregulares en mayor o menor medida, que abusan del videoclip o de cierto tipo de planos, pero en general son muy disfrutables si conectas con su mundo y sus inquietudes. Y debería volver a verlas, pero algunas de ellas apuesto a que siguen pareciéndome maravillosas.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola! Qué opinas de Olivier Assayas? Con qué peli me recomendarías empezar a verle? Y cómo afrontas sus películas?

RESPUESTA: Assayas es otro director que también me ha gustado siempre, aunque sus últimas películas me han parecido algo fallidas (me refiero a Sils Maria y Personal Shopper).

Personalmente, le películas que más he disfrutado de él son Irma Vep  y Finales de agosto, principios de septiembre. En la primera me gusta mucho cómo aborda el asunto metacinematográfico (me parece muy bello cómo homenajea a Feuillade, aunque sea desde perspectivas estéticas aparentemente muy distantes) y lo bien que retrata el personaje de Maggie Cheung, aunque reconozco que no recuerdo mucho de la película en general, tan solo la impresión general. Tradicionalmente había sido mi favorita de Assayas, quizás porque la vi en un momento de mayor deslumbramiento por la autoreflexión sobre el propio medio, etc. Sin embargo, creo que ahora guardo mejor recuerdo de Finales de agosto..., que es una película aparentemente más convencional, más sencilla, volcada en retratar limpiamente las relaciones y los avatares vitales de un grupo de personajes.

Además de estas dos, me gustan también mucho dos películas que están en los dos polos sobre los que bascula su filmografía, y que me parecen, respectivamente, las mejores de cada uno de estos grupos. En el grupo de "thrillers posmodernos" me quedo con Demonlover, uno de esos thrillers empresariales que utilizan la tecnología para mostrar la velocidad del presente, su ambigüedad, y la dificultad para desentrañarlo. En esa línea también me gustan, aunque menos, películas como Clean o Boarding Gate. En el otro extremo, tenemos las "películas de campiña", entre las que me gustan mucho Los destinos sentimentales, una película que creo que fue bastante reconocida en su momento y que, no sé por qué extraña razón, ha quedado bastante diluida y perdida en su filmografía. Un drama romántico estupendo sobre relaciones, familias y personajes tratados con mucha sensibilidad. En una línea similar podemos mencionar Las horas del verano, que también me gustan bastante.

También son muy intereasantes sus primeras películas, París s'eveille, El niño del invierno o El agua fría, en las que filma los mundos adolescente y juvenil con bastante energía, muy apegados a su tiempo. Esto puede hacer que se vean un poco antiguas hoy en día, pero yo creo que ahí está buena parte de su gracia y de las cosas más valorables hoy en día. Por hacerte una idea, y salvando las distancias, porque estas son peores, están en una línea similar a aquellas dos maravillas de Claire Denis y Chantal Akerman sobre la juventud: US go home y Portrait d'une jeune fille... Y bueno, de la primera época de Assayas me faltan dos por ver, que en su día eran muy difíciles de conseguir y luego no las llegaron a poner en el ciclo que le dedicó la filmoteca hace unos años: Desorden y Una nueva vida.

(Continúa en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Precisamente tenía ese miedo, que me costara tanto o más que El arco iris de gravedad xD De sus 1000 páginas creo que llegué a enterarme de 400, aunque no podía negar que Pynchon maneja la prosa de una manera impresionante para descolocar al lector. A tí te gustó?
Gracias por lo del Ulises!

RESPUESTA: Sí, El arco iris de gravedad sí me gusta mucho. También me llevó bastante tiempo leerlo, pero en este caso no porque me aburriera ni se me hiciera especialmente pesado, sino porque había veces que me perdía y tenía que volver atrás para situarme. Pero aquí me llegaba mucho su humor, a diferencia del Ulises, que también lo tiene, pero de otra manera, y su "juego", porque mientras en Ulises este va más ligado al lenguaje en sí y a una cierta carga filológica, en El arco iris esrá ligado a la historia y a sus "temas favoritos", que a mí también me encantan, como la conspiranoia, la entropía, las locas digresiones científicas, etc. Los personajes me parecían mucho más divertidos, por ejemplo, y mucho más entrañables, mientras que con los de Ulises me costaba tremendamente empatizar...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Qué opinas del Ulises de James Joyce? Algún consejo para alguien que se está informando para leerlo?

RESPUESTA: Pues a mí es un libro que, sinceramente, me costó mucho leer. Creo que es el libro que más me ha costado. Ni Pynchon, ni Gaddis, ni ningún otro. Pero también digo que es interesantísimo y se ve la manera en que revolucionó la novela y muchos de sus hallazgos fueron luego incorporándose en obras de distinto tipo y naturaleza a lo largo del siglo XX. 

Lo principal que recomiendo es paciencia, jeje. La principal dificultad para mí estaba en el nivel de erudición y exhaustividad de ciertos temas que están muy vinculados a su presente histórico, y que además están presentados de manera bastante intrincada. Esto hace que capítulos cuyo tema te interesa más resulten más sencillos que otros que, además, están llenos de referencias, alusiones y guiños históricos y sociales que a mí me eran bastante oscuros. Así que es un libro que disfruté solo a ratos, y en otros se me hizo muy arduo. Admiré su ambición, su complejidad en la composición y en su retrato, sus infinitas capas entrelazadas, etc. Otra cosa, si no tienes muy fresco el libro de Homero igual te viene bien (como me pasó a mí) alguna pequeña guía en la que te vaya desgranando esa relación, y que ayude un poco a desentrañar el libro. En la edición que tengo yo venía todo eso en una larga introducción, pero tampoco era muy manejable al no haber indicadores claros de capítulos y demás (por lo que recuerdo, que ya está lejano), así que igual puedes buscar alguna guía alternativa por internet. También ten en cuenta que cada capítulo está escrito con un estilo literario totalmente distinto, y de la misma manera que el estilo de algunos capítulos me parecía fascinante, el de otros me irritaba y se me hacía muy cuesta arriba leerlos. Por eso hubo capítulos en los que me demoré mucho y tuve que parar... Recuerdo uno en concreto sobre el nacionalismo irlandés que igual tardé un mes en leer XDDD. Pero bueno, tampoco quiero asustarte, que estas cosas son muy personales e igual para ti fluye mucho más! Ánimo con ello!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Al margen de estas del ciclo, otra de mis favoritas de él son Un hombre sin pasado, que además me parece una piedra angular, que da muchas claves de su cine, y La vida de Bohemia, una de las películas que mejor retrata la fraternidad, con un blanco y negro que puede hacer pensar que desaprovecha una de las mejores cualidades de Kaurismaki, el uso del color, pero que termina encontrando ahí un tono perfectamente ajustado a la película. Y también están bien, aunque no me gusten tanto, otras como Contraté un asesino a sueldo o Luces al atardecer (aunque en su día quizás no la evalué bien porque comparé demasiado con Un hombre sin pasado, ya que era la última que había estrenado y tenía bastantes similitudes).

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Como introducción al ciclo del Círculo de Bellas Artes, me gustaría saber tu opinión de las películas de Kaurismäki.

RESPUESTA: Es un director que siempre me ha gustado mucho, a pesar de que hace ya muchos años que vi la mayoría de sus películas (y no todas, que aún me quedan unas cuantas). Últimamente he ido viendo solo al ritmo de sus estrenos.

Aunque sea un lugar común, Kaurismaki tiene una mirada muy particular con ese estilo tan aparentemente frío y gélido, tan finlandés, pero que irradia un calor humano como muy pocas películas más. En eso es único, y creo que es lo que más lo acerca al cine de Ozu. Tiene una habilidad especial para que, a través de sus personajes hieráticos, de sus elipsis radicales, de su ritmo pausado pero nunca moroso, se cree una humanidad cargada de esperanza, cargada de fe. No hay rastro de nihilismo en sus películas, a pesar de que alguien pudiera pensarlo por la soterrada ironía que hay en prácticamente todas sus películas. La ironía siempre me ha parecido una cualidad peligrosa, que puede deslizar al narrador a una esfera de superioridad que hacer desvirtuar el propio relato, pero Kaurismaki es de esos pocos que consigue que la ironía nos impregne a todos, él incluido, y de esta forma sea cálida y humana, respetuosa siempre con sus personajes y empática con cada uno de los sentimientos que estos revelan sin enunciar.

El ciclo del CBA es estupendo y tiene algunas de mis películas favoritas de Kaurismaki, como Nubes pasajeras (¡qué colores, qué manera de conmover con la mera presencia de los personajes en los encuadre, qué precisión y economía a la hora de contar esas historias mínimas!), o La chica de la fábrica de cerillas, a la que guardo un especial cariño porque fue la primera película de Kaurismaki que vi, y que recuerdo (quizás por la lejanía) como más dramática, más asfixiante que el resto, pero no por ello menos humana. Veo que también ponen las dos últimas, El Havre y El otro lado de la esperanza, en las que el estilo de Kaurismaki evoluciona y se centra cada vez más en los personajes y menos en los espacios. También me parecen estupendas. Y las otras dos son Sombras en el paraíso, quizás la más conocida de su primera etapa, y que yo relaciono más con Ariel que con La chica de la fábrica de cerillas, aunque se las suele meter en una suerte de "trilogía del proletariado", y Leningrad cowboys go America, que personalmente me gusta algo menos: no conecto tanto con ese estrafalario grupo de música como con los solitarios personajes del resto de sus películas. Es una película en la que el humor es mucho más directo y está presente más explícito; me gusta la película, pero quizás por eso es quizás la que menos me gusta de Kaurismaki.

(Termina en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola Daniel

¿Sabes si existe alguna manera de pasar toda la lista de películas que tengo puntuadas en Filmaffinity a un simple .txt con sus títulos y ya?

RESPUESTA: Haciendo un scraping sobre la propia web de Filmaffinity. Yo mismo hice un script en PHP para sacar esa información aunque, por dejarlo un poco más enriquecido y manejable, lo programé para que sacara un csv en el que en cada línea se escriban los campos Título-Director-Año-País-Puntuación-Fecha de votación.

Escríbeme por MD de Twitter una dirección de correo y te paso los archivos necesarios (al ser en php, tendrás que desplegarlos sobre un servidor web con motor php, tipo xampp o similar) o, si prefieres, me dices tu usuario, lo ejecuto yo y te paso directamente el csv resultante.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Habrá un top de 2017 o la idea concluye con el 2016?
http://eldormitoriodemaud.blogspot.com.es/2006/01/peliculas-favoritas-por-ano-21062016.html

RESPUESTA: Lo habrá, lo habrá, pero hasta mitad del año siguiente o así no suelo hacerlo, para darme tiempo a ver un número razonable de películas. Ahora mismo, según Filmaffinity solo he visto 21 películas de 2018, de las cuales solo pondría a gusto 3 o 4 de ellas... Y como mucho podría estirarlo 2 o 3 más, así que no llego ni a la mitad de las 15. A ver si estrenan en algún tipo de sala las 2 que me quedan de Hong Sang Soo, la de Garrel, la de Denis, la de Suwa y no decepcionan... Y con alguna sorpresa que pueda encontrarme podría llegar a duras penas a completar la lista. Tengo la dificultad contraria a la de los años de cine clásico, jaja.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Seguro que te encanta cuando la leas, y de hecho se publicó en 1924. Es parecida a El desierto de los tártaros (Buzzati). ¿De Mann has leído algo más? Tanto Muerte en Venecia como Los Buddenbrook las considero obras maestras suyas.
En cuanto a favoritos, coincidimos con En busca del tiempo perdido (llevo dos volúmenes), Crimen y castigo (fue el que me cambió la concepción de literatura para siempre), Rojo y negro y, especialmente, La broma infinita. Foster Wallace era un genio absoluto, un observador privilegiado que se nos fue antes de tiempo...Has leído más cosas suyas?

RESPUESTA: De Mann leí Muerte en Venecia hace años, pero me dejó una sensación agridulce, una ligera decepción. No sé si por las expectativas, porque no entré en la decadencia del ambiente o por un mal momento, pero no me empujó a leer compulsivamente más Mann como me ha pasado con otros autores. Por eso fui dejando tanto La montaña mágica como Los Buddenbrock, así que a ver qué tal mi vuelta a Mann.

De Foster Wallace he leído el del crucero (Algo supuestamente divertido que nunca volvería a hacer), que me decepcionó bastante, La niña del pelo raro, más relatos muchos de los cuales me parecieron absolutamente geniales (pero no todos, ni totalmente redondos), y El rey pálido, que disfruté mucho y que tiene fragmentos que son Foster Wallace en sus momentos más brillantes. Bueno, y también algunos de sus artículos sueltos. Pero claro, La broma infinita es un clímax continuo, un milagro, una novela genial todo el tiempo, siempre arriba del todo, con la que es injusto comparar cualquier otra cosa. Tengo ganas de leer La escoba del sistema y luego con calma sus otros libros de relatos y ensayos. Pero con la consciencia de que no voy a encontrar otra broma infinita.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Tus 10 libros favoritos?
¿Qué opinas de La montaña mágica?

RESPUESTA: No he leído La montaña mágica! Desde hace años está en lugar preferente de la estantería para salir de ella algún verano, pero al final siempre se anteponen otros libros. Llevo año y pico leyendo casi todo del siglo XX, así que ya va siendo hora de volver al siglo XIX, que tantas alegrías me ha dado...

En cuanto a mis 10 libros favoritos, ya los puse por aquí, y con comentario, jeje:

https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/132056783
https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/132206688

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Conoces alguna obra literaria que tenga una ambientación próxima a la de «La mamá y la puta»? Algo que pudiera considerarse, aunque sea en sus aspectos más anecdóticos, como una obra literaria de flâneurs y de cafés.

RESPUESTA: Pues lo primero en lo que he pensado al mencionar los flâneurs y los cafés es en Patrick Modiano. Libros como En el café de la juventud perdida o Calle de las tiendas oscuras están centrados en esos elementos que mencionas. Sin embargo, el tono me parece tan radicalmente diferente (una procede de las entrañas y está apegada a su tiempo; los otros son más suaves, melancólicos y apegados al recuerdo y la memoria) que no puedo relacionarlos. Con esa ambientación y, ahora sí, una relación más fuerte en su manera de relacionarse con la ciudad (París en ambos casos), con los personajes y con una determinada experiencia sensorial ante la vida, mencionaría Rayuela, por mucho que la novela se deslice más hacia la imaginación y lo fantástico y la película hacia la fascinante pregnancia de lo real. 

En cierto sentido, aunque la época sea muy diferente, también relacionaría la película con En busca del tiempo perdido. Por su afán totalizador, porque ninguna obra como ellas ha captado mejor el sentimiento de una época en un lugar, porque la descripción psicológica de los personajes (aunque en la película sean pocos y en el libro, por razones obvias, muchos) es similar en su complejidad, riqueza y contradicciones, y porque son obras que van más allá de lo que cuentan: son sus formas de contar las que despiertas sensaciones absolutamente inéditas. Y bueno, que el Marcel de la novela de Proust también tiene mucho de flaneur, entre salón y salón, de evento a evento!! 

También hay algo de estos elementos en las novelas de los beats o en las de Bukowski, pero personalmente no soy fan, me cuesta mucho entrar en ellas (al revés que en una película como La mamá y la puta). Y sin salir de EEUU también la relacionaría con alguna de las primeras obras de Paul Auster, y concretamente con algunas partes de la Trilogía de Nueva York y el inicio (la primera mitad creo recordar, porque lo leí hace muchos años) de El palacio de la Luna.

Ah bueno, por supuesto, mencionaría también algunas obras de Vila-Matas, sobre todo París no se acaba nunca, donde el protagonista, un joven Vila-Matas que vive de alquiler en la buhardilla de Marguerite Duras, intenta escribir y para ello vagabundea mucho por la ciudad, recorre sus cafés, etc. Muy flaneurista, igual que muchas obras de de Walser o, de otra manera (por aquí el paseo sí tiene rumbo y destino, aunque pueda dejarse llevar por el camino), Sebald.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Por qué dejaste de escribir en tu blog El dormitorio de Maud? ¿Falta de tiempo, cansancio personal, cansancio de la escritura, inercia...?

RESPUESTA: Un poco de todo... Al final es el cúmulo de factores lo determinante. Se unieron épocas de falta de tiempo (final de la tesis doctoral, oposiciones...) con la posterior falta de motivación suficiente como para retomarlo, con que mi cupo de "escritura de cine" ya se cubría con las cosas que escribía para las revistas (Shangrila, Detour, etc). Y ahora mismo me apetece escribir otras cosas (estoy con un proyecto entre manos que arranqué durante unos meses pero ahora tengo parado, a ver si retomo) o hacer otro tipo de proyectos (tengo en la cabeza varias cosas uniendo cine y tic, pero esto esperará hasta terminar lo otro). Y bueno, supongo que también tuo que ver el declive de los blogs y la pujanza de las redes sociales. Al final también apetece escribir cosas de manera más libre y distendida de lo que se puede hacer en los artículos de revistas, pero esto que cubría el blog ha sido sustituido por redes como este Curious cat.

No descarto retomar el blog en algún momento futuro, aunque quizás mutado en otra cosa, en una web con otro diseño, organización, etc, pero vamos, sin pensarlo mucho todavía, que tengo demasiadas cosas por delante aún :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Voy con una pregunta que desde que te leo siempre me he hecho y estoy seguro que no soy el único. ¿Te animarías a dirigir/escribir/participar en una película? Si ya lo has hecho, ¿se puede ver algo? Se suele asociar el saber mucho de un arte con practicarlo, yo al menos siempre tengo curiosidad con quien veo que sabe. ¿Crees también que está relacionado el saber de algo con querer,  o al menos,  saber practicarlo?

RESPUESTA: Mmmm, nunca he participado en tareas de "creación" relacionadas con el cine. Siempre he estado en el lado del espectador y del análisis. Lo único que he hecho en el otro sentido ha sido echar una manilla en la logística y producción de la película Marisa en los bosques, porque soy amigo del director y del productor, pero esa es mi única relación con ese otro lado de la trinchera.

Sobre querer hacerlo, puede que todos hayamos fantaseado alguna vez con ello, pero no tengo intención de ir más allá; en primer lugar porque creo que no tengo la imaginación visual necesaria como para ofrecer algo digno; además, porque yo soy más discursivo y de creación individual y reconcentrada, así que en todo caso tiraría hacia el mundo de la escritura. 

Así que no descarto intentar algún tipo de escritura de ficción, porque lo pasaba muy bien en el pasado cuando escribía relatos, y escribir sobre cine o sobre literatura al final acaba cansando un poco... En fin, veremos estos próximos meses cómo se dan y si me decido a tirar por ahí. En cuanto al cine, hacer algo por mi cuenta está descartado por el momento. Si alguien me pidiera echar una mano, pues dependiendo del caso igual sí me plantearía colaborar, pero solo si viera que pudiera aportar algo y me motivara el proyecto.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Se suele decir que es malo para la salud tener un ordenador personal en el mismo dormitorio donde uno duerme, por aquello de que desprende algún tipo de energía que puede ser dañino para el cuerpo. Tú, como ingeniero, ¿qué hay de cierto en eso?

RESPUESTA: Creo que si fuera médico podría responder mejor a eso, pero en general soy bastante escéptico con ese tipo de efectos, creo que hay mucha pseudociencia asociada con ello. Está claro que los dispositivos eléctricos generan campos electromagnéticos, pero otra cosa es que eso tenga algún efecto sobre el cuerpo humano, porque además suelen ser muy pequeños... Tampoco es lo mismo, lógicamente, que esté encendido o apagado, pero a mí me molestaría más por el ruido que por otra cosa. Además, con toda la radiación que tenemos presente en el aire yo no me preocuparía mucho por eso. Pero vamos, que lo digo desde el desconocimiento absoluto. En la carrera había una asignatura de libre elección llamada "Efectos biológicos de los campos electrómagnéticos" en la que seguro que se trataba el tema, pero nunca llegué a hacerla. Recuerdo que la impartía Manuel Lambea, que era un buen profesor y que además ha dado charlas sobre el tema por otros sitios.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinas del cine de Louis Malle?

RESPUESTA: No lo conozco a fondo porque, por lo que he visto, no es uno de mis directores favoritos ni de lejos, pero tiene películas que me parecen muy interesantes. Concretamente, me gustaron mucho en su día El fuego fatuo y Un soplo en el corazón. También Vania en la calle 42 y, con matices, Lacombe Lucien y Atlantic city. Por el contrario, nunca me gustaron mucho películas suyas famosas y de bastante prestigio como Ascensor para el cadalso, Adiós muchachos o Milou en mayo. De todas formas, todas estas películas las vi hace muchos años. La única que vi hace poco (la pasada navidad, concretamente) fue Mi cena con André, y me resultó muy decepcionante. Le tenía muchas ganas y llegaba con expectativas altas ante la idea de una película que es una única conversación entre dos personajes. Como mencionaba antes en la pregunta de Huillet/Straub, las películas dialogadas siempre me han gustado e interesado mucho. Sin embargo, aquí solo veía falsedad e impostura. No veía a dos personajes hablando, sino a un director utilizando marionetas que lanzaban ciertas ideas "provocadoras" y sensacionalistas, que además se movía en una discusión cómoda acerca de la felicidad y de los modos de vida occidentales. En buena medida, me pareció una película muy autocomplaciente, donde el discurso tendía a autojustificarse, siguiendo ese relativismo posmoderno que nos permite justificar casi cualquier cosa. Al final me parece más una película de tesis, sobre la libertad individual y el relativismo (además, sin profundizar mucho en ello aunque lo parezca, porque parecen mas provocaciones vacías y discursos ya preconfigurados que auténtica indagación en realidades concretas) que una obra sobre la complejidad del modo de vida occidental y sus contradicciones, que es lo que parece dar a entender en un primer momento.

Así que quizás debería volver a ver otras películas de Malle antes de pronunciarme, pero creo recordar cierta sensibilidad a la hora de tratar ciertas situaciones en escena (sobre todo en Un soplo en el corazón) y de crear algunos personajes poderosos. Es decir, que la calidad de sus películas me parece más asociada a los demás elementos que componen la película que la propia sensibilidad de Malle, que es un cineasta capaz de sacar partido a estos elementos cuando juegan a su favor, pero no de impulsar las películas llevándolas a su terrenos y transformándolas a través de su mirada. Aun así, si me pilla bien, veré más cosillas suyas con las que me tropiece. Si me recomiendas alguna en especial, adelante! :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Puede ser Reynolds Woodcock el alter-ego de Daniel Day-Lewis y que nos esté explicando el porqué de su retirada y pocas actuaciones en los últimos años?

RESPUESTA: Jejeje, pues no lo he pensado, pero es una interpretación divertida :). Podría ser, aunque ya no sé cuántas veces ha dicho DDL que se retira y luego vuelve a ponerse tras las cámaras... Puede que esto se deba a que la cabeza de personaje y actor estén llenas de los mismos líos y contradicciones, de esa seguridad, de esas certezas aparentemente rígidas e inamovibles que se tambaleas ante descubrimientos de uno mismo difíciles de asimilar. El hecho de que el personaje de Woodcock esté lleno de pliegues y ambigüedad y permita identificaciones con diferentes personas y elementos es algo habla mucho de la grandeza de la película.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Pasa el tiempo tras la proyección de «L’amour fou» de Rivette en Barcelona. ¿Tienes idea de si es que todavía nadie se ha interesado por exhibirla en Madrid? ¿Cómo puede ser eso?

RESPUESTA: Yo sigo con esperanzas de poder verla, porque desde hace años es mi película más deseada, pero ya veremos, no tengo ni idea. Confío en que este año monten algún ciclo de Rivette en la filmo, y además Reviriego parecía sugerirlo por algunas publicaciones de su blog... En fin, la programación de marzo ha sido un poco bajón para mí, así que a ver si remonta la cosa en abril.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Estimado amigo Daniel Quinn, confiesa: ¿tienes tu espacio laboral decorado con algún chiste de Forges? ¿Nos harías una valoración de Forges y de Quino (Mafalda) en función de su, digámoslo así, hondura filosófica? :)

RESPUESTA: Jajaja, pues la verdad es que no tengo mi espacio laboral decorado con nada de Forges ni de ningún otro. Soy muy austero en esas cosas, jeje, aunque Forges siempre ha estado por ahí presente en mis alrededores. Empezó a estudiar teleco en mi Escuela, así que alguna vez fue por allí a dar alguna charla, y después también era alguien bastante recurrente entre mis compañeros de promoción, ya que por algo es uno de los que más (no sé si mejor, pero al menos de manera llamativa y efectista) ha tratado a los funcionarios y nuestro trabajo diario. No los he leído a fondo, así que no me atrevo a hacer una valoración global, y menos en el plano filosófico, pero por las cosillas sueltas que he leído de ellos me parece que tienen una gran agudeza, ingenio y sentido social del presente. Creo que destacan más en esto, es decir, en un plano periodístico, que en el puramente filosófico, que en todo caso me parece muy superficial. Es decir, pueden plantear cuestiones semilla para importantes discusiones y reflexiones filosóficas, pero no profundizan en ello. Si buscáramos equivalentes clásicos, yo lo asociaría más con Oscar Wilde y ese tipo de creadores. Así que me parecen interesantes para seguir la actualidad y para disfrutar con su ingenio, pero no para ir más allá. Por cierto, que últimamente me ha llegado algún reenvío de escritos de Forges de esos virales, que no sé si serán auténticos o no, pero el último que leí me parece horrible (lo terminé porque era corto, pero estaba lleno de demagogia, reduccionismo y, según mi punto de vista, falta de perspectiva global).

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Además, también cambiaron otras de mis ideas preconcebidas sobre su cine, como la uniformidad de sus películas, que pensaba que estaban filmadas siempre desde un mismo dispositivo sin apenas variación y descubrí que eran muy diferentes y variadas, llenas de pequeños cambios, variaciones y reflexiones sobre la propia forma de hacer cine. Quizás el cambio más radical se aprecia entre sus dos primeras películas, Machorka-Muff y No reconciliados, y las demás, y más tarde en el paso de cine a digital, pero al profundizar en su obra se ve cómo los pequeños matices entre unas obras y otras trazan la riqueza y complejidad de su filmografía. Eso sí, tengo que reconocer que mi intento de atraer a gente hacia su cine acabó casi siempre en fracaso. Reconozco que para la gente que no tiene bastante fondo de cine y que no está "descontaminada" de ciertos vicios del cine narrativo y/o de estímulos posmodernos resulta bastante complicado entrar en películas de este tipo.

En cuanto a mis preferidas de ellos, me animo con un ránking de las 10 primeras, teniendo en cuenta que he visto toda su filmografía excepto 3 películas: 

1.-Relaciones de clase (mi debilidad por Kafka es decisiva aquí)
2.-Othon
3.-Lecciones de historia
4.-Fortini/Perros
5.-Moisés y Aarón
6.-Demasiado temprano, demasiado tarde
7.-Humillados
8.-No reconciliados
9.-Esos encuentros con ellos
10.-¡Lorena!

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¡Hola! Creo que nunca has comentado en extensión por aquí cómo ha sido tu relación con el cine de Danièle Huillet y Jean-Marie Straub, dos de mis cineastas predilectos. Me gustaría mucho leerte sobre ellos y tus preferencias en su filmografía, incluyendo lo que ha hecho Jean-Marie estos años en solitario. Gracias.

RESPUESTA: Pues mi relación con el cine de Huillet y Straub no fue tan fluida y sencilla desde el primer momento como con otros directores. Hace muchos años vi tres o cuatro películas suyas y, aunque me habían parecido muy interesantes, no me habían llegado íntimamente como los cineastas que más me impresionan, así que decidí dejarlos un poco de lado hasta poder verlos en buenas condiciones. Por suerte, ese momento llegó hace cosa de año y medio, con el ciclo que organizaron la Filmoteca y el Reina Sofía. Ahí aproveché para ver casi toda su filmografía, con tres desgraciadas excepciones: De la nube a la resistencia (a la que me fue imposible ir por esa faena del pase único del Reina), Pecado negro (esta fue en el Doré, pero no conseguí cuadrar ninguno de los dos pases) y Antígona (esta me la perdí por idiota, porque apunté mal la hora del segundo pase en mi calendario del mes y ya no llegué). A ver si me pongo con ellas de una vez.

Este reencuentro con el cine de Huillet/Straub fue maravilloso y empecé a apreciarlas y disfrutarlas como se merece. Además, las sesiones introductorias y divulgativas del Reina ayudaron a ello. Me fascinó especialmente su tratamiento del diálogo (lo cual ya era mi foco de atención en algunos de mis cineastas favoritos como Rohmer u Oliveira), su forma de abordar la historia (Othon, Lecciones de historia o Moisés y Aarón están entre mis favoritas), la integración de espacio/paisaje/naturaleza con las figuras humanas, la manera de filmar la luz y montar los planos... Ya antes de ver su filmografía a fondo había leído bastante de sus escritos y entrevistas (gracias a la revista Lumiere, por supuesto) y me interesaba mucho su manera de abordar el sentido de lo político en el cine a través de posturas éticas muy definidas desde la puesta en escena y desde la naturaleza de los textos literarios con los que trabajan. Después, al ver sus películas, conseguí por fin interiorizar estas ideas y descubrir la importancia de la literalidad de los textos y, algo que me costaba entender al principio, la riqueza creativa y de ideas que esconde el mero hecho de seleccionar y cambiar elementos de contexto. En Othon, por ejemplo, que quizás fuera la película suya que más disfruté, me impactó mucho la manera en la que una comedia del siglo XVII hablaba del presente a través de la Roma imperial, e ironizaba y jugaba con los tiempos (¡es casi una screwball comedy!) como he visto a muy pocas películas más. Esta idea de los intermediarios literarios entre un hecho/obra original y la actualidad era algo sobre lo que ya había reflexionado en su día a propósito de El romance de Astrea y Celadón de Rohmer, pero en Huillet/Straub se convierte en algo fundamental en casi toda su filmografía. Por cierto, tengo que decir que hace años intenté ver Othon y desistí a los 10 minutos, porque me era imposible seguir los diálogos con los subtítulos en inglés a esa velocidad.

(Continúa en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te animas con esta lista?

http://filmmania.es/index.php?topic=1403

RESPUESTA: No estoy en el foro, pero ya me ha picado la curiosidad de ver qué metería y he hecho la lista en Letterboxd. Ha sido complicadísimo tanto elegir como ordenar, pero aquí está:

https://letterboxd.com/danielquinn/list/mis-100-francesas-favoritas/

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Curiosidad: ¿Por qué no te ha gustado "Call me by your name"?

RESPUESTA: Tengo que hacer un ejercicio de memoria, porque ya he olvidado prácticamente todo de la película y tampoco apetece hablar mucho de lo que no me gusta, pero básicamente no entré en ningún momento en ese artificio que propone. Ya desde el primer instante, la fotografía, la manera relamida de iluminar, encuadrar y montar los planos (aunque hay momentos raros de raccord que no sé a qué vienen) de esos personajes tan perfectos, maravillosos, esculturales, cultísimos e inteligentes me repele tremendamente. ¡Qué diferencia con la manera que tenía Rohmer, por poner un ejemplo, de filmar a sus personajes pedantes e incluso un poco cursis de La coleccionsta o La rodilla de Clara! A mí me da la impresión de que sea un telefilm de lujo (o un anuncio publicitario muuuuy largo), no veo cine por ningún lado, y esa alegoría constante con lo clásico y lo helénico la verdad es que me producía bastante sonrojo. Y lo mismo puedo decir del famoso monólogo final, que casi me parece sacado de un manual de padres e hijos. No sé, para mí no hay nada de vida en una película que precisamente parece que pretende retratar eso, sentimientos intensos, el verano, el amor, la naturaleza, en ese contexto idílico y maravilloso. En lo que la gente habla de emoción y sensibilidad, yo solo veo cursilería, impostación que me aleja infinitamente de lo que la película propone.

Y esto sin hablar de la visión paternalista sobre la homosexualidad o la manera de tratar a los personajes femeninos, que me parece bastante indignante. Tengo un amigo homosexual, con quien fue a ver la película, que salió aún más indignado que yo clamando que es la película gay para las Nuevas Generaciones, creada para gustar a Maroto. Pero bueno, también es cierto que hay gente de cine a la que respeto muchísimo y cuya opinión valoro enormemente que está encantada con la película y que ha escrito textos estupendos sobre ella. Así que igual estas sensaciones son más cosa mía, pequeños detalles que me han alejado demasiado de la película.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Nos haces un ránking de Rohmer?

RESPUESTA: Pues el problema es que acabo de ver El rayo verde y ahora tengo ganas de ponerla primera, jeje, pero voy a preservar a Maud en cabeza, que es muy especial para mí. Aun así, creo que ayer habría puesto El rayo verde un par de puestos más abajo. Pero vamos, es por jugar, porque esta discriminación me parece casi imposible... Serían intercambiables la mayoría:

1.-Mi noche con Maud
2.-El rayo verde
3.-Cuento de primavera
4.-Las noches de la luna llena
5.-Cuento de otoño
6.-El amor después del mediodía
7.-La rodilla de Clara
8.-Cuento de invierno
9.-Pauline en la playa
10.-La mujer del aviador
11.-La coleccionista
12.-La buena boda
13.-La inglesa y el duque
14.-La marquesa de O
15.-Triple agente
16.-El romance de Astrea y Celadón
17.-La panadera de Monceau
18.-El signo de Leo
19.-Cuatro aventuras de Reinette y Mirabelle
20.-El árbol, el alcalde y la mediateca
21.-Cuento de verano
22.-El amigo de mi amiga
23.-Les rendez-vous de Paris
24.-La carrera de Suzanne
25.-Perceval le Galois
26.-Louis Lumiere
27.-Nadja en París
28.-Place de l'Étoile
29.-Entretien sur Pascal
30.-Presentación, o Charlotte y su bistec
31.-Une étudiante d'aujourd'hui
32.-Bois on café

Y esto a falta de algún corto y alguna para TV(Dreyer o Mallarmé).

Tengo la sensación de que el ránking no obedece a ningún motivo cinematográfico, sino que es estrictamente personal, pero es la manera en la que Rohmer me llega. Eso sí, mañana la lista podría ser muy distinta...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Por cierto, he acabado Elegía para un americano, de Siri Hustvedt, así que voy contestando a la pregunta apriorística que tuve cuando lo empecé, jeje.

La verdad es que en general me ha parecido una novela estupenda y la he disfrutado mucho. Después del palo de Vollman me apetecía algo así tranquilo, clasicón y burgués (pisar tierra firme de vez en cuando no está mal), así que teniendo en cuenta todo esto, tengo que decir que es un libro que aunque no tome riesgos, tiene una técnica novelística impecable, hila muy bien las distintas subtramas, los tiempos, y presenta una imagen muy viva y yo creo que certera de su tiempo y su ambiente (teniendo en cuenta este ambiente alienado de burgueses, artistas, médicos bien posicionados y demás), la NY post 11-S. Ese trauma está muy bien representado, y además se entrelazan muy bien el trabajo y la vida personal de los protagonistas. El psicoanalista protagonista psicoanaliza a su padre muerto a través de sus diarios, al igual que hace con sus pacientes en sus diarios, y creo que estos es una idea buena y bien desarrollado. Este adentrarse a fondo en el mundo del trabajo es muy verídico y está muy conseguido, como ya pasaba en Todo cuando amé, si bien esta última me pareció más exhaustiva en los temas que trata, mientras que en esta se echa de menos algo más de profundidad. Se nota que la autora se ha informado muy bien, pero no está tan dentro como del mundo del arte, que era el ámbito de la otra.

La novela tiene un ritmo estupendo y a mí, personalmente, me parece apasionante encontrar en pequeños detalles paralelismos con obras de Auster. Si en Todo cuando amé se veía a ese hijo perdido en el mundo de las drogas que aparecía en otras novelas de Auster, aquí, por ejemplo, aparece de pasada una familia con una tienda en la que tres hermanos trabajaban juntos y tras la muerte de uno de ellos dejan todo y se van a otro lugar, etc.

De todas formas, la novela tampoco me ha parecido perfecta. Además de haber podido llegar más lejos en algunas cosas, como ya explicaba, en ocasiones se le va la mano a la autora con los monólogos interiores explicativos, porque muchos de ellos quedan desnaturalizados al notarse que la intención de la autora es facilitarle la via al lector recopilando personajes y tramas abiertas en el libro, o sacando conclusiones que no eran necesarias. También tiene algún elemento un poco efectista, como la aparición del personaje travestido a modo de deus ex machina en la parte final, y hay una de la subtramas que no me convence al nivel del resto: los personajes de Miranda y su hija son un poco artificiales, no me parecen muy bien definidos y esa parte se tambalea un poco a veces.

RESPUESTA: Así que me parece una buena novela, pero lejos de la perfección y también lejos de los riesgos. Pero lo importante es que ha sido muy agradable y me ha llegado en un momento adecuado. La novela tiene reflexiones interesantes y palpa algunos momentos de "verdad" muy importantes. La idea principal de la novela, que está muy bien articulada a través de las distintas historias y personajes, se resume en dos versos de John Clare que aparecen citados y me apunté:

Hasta mis seres queridos, aquellos que amo más,
me son desconocidos, qué digo, aún más desconocidos que todos los demás.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Apúntate La historia de tu vida, de Ted Chiang. Son unos siete u ocho relatos de ciencia ficcion alucinantes.

RESPUESTA: Hecho!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Ejercicio de estimación y aproximación
Contando sólo las salas y proyecciones comerciales (obviando filmotecas, festivales, eventos) ¿cuánto crees que has gastado y aportado a la industria del cine?

Y como seguro has consumido de muchas otras maneras (plataformas de streaming, soportes físicos, ...) , si cada uno de esos visionados hubiese costado lo que una entrada estándar en una sala comercial ¿cuánto estimas que llevarías gastado? 

Es decir, aparte de tiempo ¿cuánto cuesta ser cinéfilo? 

Y sé que la respuesta es sí, pero quiero oírte la justificación ¿te compensa?

RESPUESTA: Mmmm, estimación difícil pero factible. Veamos... Llevo yendo al cine regularmente muchos años..., por lo menos unos 20. Aunque al principio iba en el presupuesto de mis padres, jeje. En el mío solo está desde que soy independiente económicamente, hace unos 10 años, así que voy a contar solo desde ese momento.

El año pasado fui menos que nunca a las salas comerciales, en parte por mi cada vez mayor desapego con el cine contemporáneo, pero también porque estuvo cerrado el Ideal, que me pilla al lado de casa y para el cual no necesito motivarme especialmente para ir. Así que ahora estoy volviendo a ir más (para mi desgracia, pero por la calidad de las películas, no por otra cosa, jaja). Vamos, que mi gasto principal actualmente es en la filmoteca, y cada sesión son 2 euros, así que se amortiza con creces.

Voy con una aproximación de brocha gorda para salas comerciales. Si voy más o menos cada 2 semanas de media (compensando épocas de sequía total con otras de más abundancia), serían unas 25 veces al año. Suelo ir en miércoles o día barato, pero alguna vez no, así que voy a tomar 5 euros como precio de referencia. Me gastaría unos 125 euros al año. En estos 10 años serían 1250 euros. Si contamos Filmoteca, igual gasto 1 bono mensual de media, quizás algo menos por vacaciones fuera y demás, así que pongamos unos 200 euros al año. 2000 euros en los 10 años. Y por último, tengo Filmin, aunque la verdad es que lo uso poco porque con filmoteca y demás me queda poco tiempo, jeje, pero suelo coger la suscripción del Black Friday, que es bastante barata, unos 60 euros al año si no recuerdo mal, así que anualmente me gastaría unos 385 euros..., pongamos 400 para redondear por si he tirado muy por lo bajo (y por lo que pueda haber de CBA, Casa Encendida, Cineteca...). La verdad es que me parece muy poco, es un vicio barato teniendo en cuenta la enorme cantidad de tiempo que me lleva, y que veo todo lo que puedo en salas de cine. Además, para alguien como yo que no tiene más vicios en los que dejarse el dinero (bueno, uno más, los libros, pero con ese entre regalos, biblioteca y libros acumulados por casa gasto bastante menos que en cine), no supone nada. 4000 euros en estos 10 años... La verdad es que me sorprende lo poco que es teniendo en cuenta el porcentaje de importancia en mi vida. Así está claro que me compensa viendo las satisfacciones que me da y lo que llena mi vida. No sé qué haría sin ello, ni siquiera si podría sobrevivir.

Eso sí, lo del tiempo es otro cantar, jeje, porque a veces pienso que debería ver menos películas y leer más, o dedicar más tiempo a otros proyectos creativos que tengo en la cabeza y siempre voy postergando por tiempo, falta de impulso, etc. Pero bueno, poco a poco :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿qué serie Z o serie B se salvaría y consigue transmitir y te llega a pesar de toda su cutrez y defectos técnicos?

RESPUESTA: También más o menos contestado. Lo que menciono ahí me interesa! 

https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/202107230

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuales son tus novelas de ciencia ficción favoritas?

RESPUESTA: Ya contestada! No ha habido novedades, salvo que tengo en parrilla de salida para leerme próximamente Neuromante, de William Gibson.

https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/195979822

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuanto tiempo le dedicas a un libro cada vez que lo coges? Espero explicarme.

RESPUESTA: Mmmm, no sé si entiendo bien a qué te refieres. Quizás al tiempo de lectura contando que pueda después quedarme en él al terminar o volver atrás en algún momento. En general, suelo leer despacio, porque me gusta recrearme y paladear, y por eso después, al terminar, no suelo retroceder ni releer.

Así que el tiempo que le dedico es, básicamente, el tiempo de lectura, que es variable. En época laboral, por ejemplo, puede ser 2 o 3 semanas para un libro de tamaño medio. Por ejemplo, en el de Siri Hustvedt que he terminado esta mañana he estado 3 semanas y tiene unas 400 páginas. Pues por ahí andará el promedio, pero es variable según muchos factores. Y, eso sí, en periodo vacacional voy más rápido porque tengo muchas más horas para leer :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Podrías hacer una lista de películas que te parezca que transmiten felicidad? ¿Y de películas que te hagan personalmente feliz (por las razones que sean)?

RESPUESTA: Lo primero en lo que he pensado es en lo más evidente, las películas de Jonas Mekas, pero voy a poner las 10 primeras que se me ocurran (que si no me pongo límite se me va de las manos) y sin repetir director, para que haya cierta variedad.


Walden o As I was moving ahead... (Mekas)
Ninotchka (Lubitsch)
El hombre tranquilo o The sun shines bright o cualquiera de la trilogía Will Rogers (Ford)
Los viajes de Sullivan (Sturges)
Vive como quieras (Capra)
Vivir para gozar (Cukor)
Hatari (Hawks)
Celine y Julie van en barco (Rivette)
Cualquier cosa de Boris Lehman (aún no he visto Babel y entre las que vi no sabría elegir, jeje)
Cualquiera de Stillman, tampoco sabría cuál elegir para esto... Quizás Los últimos días del disco.


Y aquí lo mismo con las que fueron en el pasado o son ahora mis películas terapéuticas, es decir, las que me pongo cuando necesito un chute de felicidad en vena (y sin repetir las anteriores, claro, porque estarían todas, jeje):

El apartamento (Wilder)
Manhattan o Hannah y sus hermanas (Allen)
Smoke (Wang/Auster)
El bazar de las sorpresas (Lubitsch)
Window Shopping o Noche y día (Akerman)
Du cote d'Orouet (Rozier)
Alto, bajo y frágil (Rivette)
Cita en San Luis (Minnelli)
Al borde del mar azul (Barnet)
French Cancan o cualquiera de esa última época de Renoir... Aunque también valdrían muchas de las primeras!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Y bueno, en Europa:

Pickpocket (pero también Un condenado a muerte se ha escapado y otros Bresson)
Muchas del realismo poético francés (Le Jour se lève y otras de Carné sobre todo)
La gran ilusión, por supuesto.
Europa 51, que es donde Rossellini trata la redención más directamente, aquí a través de la madre protagonista.
Mamma Roma y alguno más de los Pasolini primerizos. Y bueno, Teorema, que podría ser la película de "redención" más extraña de todos los tiempos, jeje.
Toda la segunda mitad de la carrera de Garrel parte de la culpa y la redención (o bueno, quizás la etapa intermedia, porque la última va por otros caminos)
En Bergman, por ejemplo, ¿no es Saraband la mitad redentora que sucede a Secretos de un matrimonio?
Cualquier cosa de Pialat.
Y lo mismo diría de Kaurismaki, desde un punto de vista muy luminoso.


En el cine oriental puede parecer algo menos típico, pero con otras connotaciones se encuentra en muchas películas tempraneras del cine chino, como La diosa, o en películas japonesas como las de prostitutas y geishas de Mizoguchi, o las de samuráis "deshonrados" como Harakiri... Pero bueno, me cuesta verlo aquí, porque se ve desde una óptica distinta.


Y, como decía antes, aunque no se pensara a priori, también hay redención en muchas de mis películas favoritas que aparentemente van por otros derroteros:

El apartamento (lo de C. C. Baxter negando la llave a su jefe es una redención de libro)
El hombre que mató a Liberty Valance (una redención muy compleja y nunca resuelta, atenazada por el peso de la culpa de algo por lo que objetivamente no debería haber culpa pero inevitablemente la hay)
Viaggio in Italia (redención total de una pareja)
Eyes Wide Shut (ese vagabundeo nocturno de Cruise es una forma de redención)

Pero bueno, esto podría ser infinito, así que paro aquí :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Una lista de tus películas favoritas que hablen de la redención?

RESPUESTA: Estaba pensando la pregunta y creo que todas las historias del cine, de una forma u otra, son historias de redención, así que mi duda está en la manera en la que esta se aborda. Orientarlas como mis películas favoritas sobre redención es muy difícil, porque acabaría poniendo mis películas favoritas en general y me dirías que no son de redención, jeje. Pero voy a hacer un intento con el concepto de redención más habitual, más cercano a lo religioso. Lo más inmediato es pensar en algunas películas típicas de las últimas décadas sobre el tema, como:

Teniente Corrupto y The Blackout (y prácticamente todo Ferrara, ya que es su gran tema)
Magnolia
Taxi Driver (y casi todo Scorsese, La última tentación de Cristo, Uno de los nuestros...)
Atrapado por su pasado (y esto nos llevaría a muchas películas de gansters...)
Exótica y El dulce porvenir, de Atom Egoyan, aunque esta última siempre me ha provocado muchas dudas.

Después, en el cine clásico de Hollywood, es una constante absoluta, especialmente en muchas fábulas morales de los años 30 y en determinados cineastas como Borzage o McCarey. Por ejemplo, pondría:

Qué bello es vivir (aquí esto es curioso, porque en cierta manera es una redención retrospectiva)
Borzage en general (El séptimo cielo, El ángel de la calle, Liliom, Till we meet again...)
You and me (Lang también está muy relacionado con el tema, pero esta pequeña película aborda esto directamente). Aunque también diría Moontide, otra peli "menor".
Ángeles con caras sucias y Manhattan Melodrama (en la línea de la anterior de Lang, están muy relacionada con ese cine de criminales, curas y redención tan típico de los 30)
Soy un fugitivo, que sería un poco el reverso de la redención, porque muestra el efecto contrario de las cárcelos yanquis.
El diablo dijo no y Remordimiento (y eso que Lubitsch no parece a priori alguien que tenga mucho que ver con la redención)
Juntos hasta la muerte y El último refugio (una redención más enérgica y personal, menos religiosa)
Obsesión (que lleva esta idea de redención al delirio, pero también se encuentra en buena medida en Escrito sobre el viento y varias más)

En el cine mudo también es lo más típico este tipo de pelis. Se me ocurre:

Lirios rotos (y casi todas las películas de Griffith con L. Gish)
Tartufo
El demonio y la carne...

(Continúo en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué cineastas crees que han asimilado mejor la herencia de Bergman, manteniendo su propia voz?

RESPUESTA: Pregunta complicada, porque Bergman no hay más que uno y, en todo caso, quien mejor podría responder esto sería mi amigo Aarón Rodríguez, que es el experto en él y en su obra. Pero por no dejar esto en blanco, y siempre salvando las distancias y las diferencias, siempre me ha parecido intuir ciertas huellas de Bergman en cineastas como David Lynch (quizá el más claro si ponemos juntas Persona, Mulholland Drive y Inland Empire), Arnaud Desplechin (en su retrato de relaciones familiares, en el uso del diálogo y en esa peculiar narrativa que crece, tan libre, a partir de los propios personajes), James Gray (en el retrato de personajes, la religión latente y, una vez más, las relaciones familiares), y quizás incluso en Abel Ferrara (por la desesperación y angustia existencial de los personajes y la manera descarnada pero sincera y respetuosa de tratarlas) o David Cronenberg (la fisicidad, el uso de lo orgánico)... No sé, ya por jugar, sin tomarlo muy en serio, también se podrían ver cosas de Bergman en Paul Thomas Anderson o en algunas de Almodóvar, y también en directores que me gustan muy poco o nada, como Aronofsky.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola Faustino, ¿Sabes de algun libro de historia universal interesante?

RESPUESTA: Ahí me pillas, lo siento! No soy lector de historia y lo poco que he curioseado ha sido bastante concreto, a partir de la influencia del cine o de la literatura de los siglos XIX y XX.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Lo cierto es que es una maravilla ver una película en la que los planos-contraplanos están tan bien filmados (recuerdo una sensación parecida en The Master), donde utiliza maravillosamente las diferentes escalas de plano, los escorzos, el ritmo interno, el seguimiento de las miradas... En este sentido, cada escena es una aventura. Quizá el ejemplo más llamativo (desde aquí habrá SPOILERS, para quien no quiera seguir leyendo) sea la discusión entre ellos dos cuando ella lo recibe sola para cenar en casa (lo cual es un importante punto de inflexión en la película, donde hay un giro muy interesante) y eso desemboca en una discusión en la que el ritmo del plano-contraplano se acelera, se filma incluso algún plano aberrante (horizontalmente inclinado) y la energía traspasa la pantalla. Eso es muy PTA, esa energía de algunas escenas que desbordan la propia película, y que también suponen un cierto riesgo de romper la armonía de las películas.

Y bueno, la verdad es que la película es para analizar casi cada escena. Quizás el plano que más se me ha quedado grabado es el quie viene cuando Reynolds se recuperda de su primera intoxicación, sale de la habitación y vemos cómo se acerca a Alma, que duerme en el sofá. En plano general vemos en la mitad izquierda el vestido de boda reconstruido y arreglado, al que no hace ni caso, y en el centro de la imagen a ellos dos en una escena de "reconciliación" amorosa. Entonces, un zoom muy lento va dejando el vestido (el trabajo) fuera de campo y él le pide a ella (que aprovecha para jugar con eso) matrimonio, de tal manera que ese zoom nos subraya el cambio de vida (¿el error?) del protagonista en esa decisión, después de su "incidente".

Me hacen mucha gracia también los guiños a Hitchcock y la ironía soterrada que hay en la segunda mitad y sobre todo en la parte final de la película (aunque sea un poco malévola e incluso cuestionable en algunos aspectos). Sin embargo, no creo que se trate de una película perfecta, aunque maraville y deje con los ojos abiertos buena parte del metraje. Combina muy bien lo concreto (de la moda y sus detalles) y lo abstracto (la creación artística y su personalidad asociada, etc), pero creo que, igual que en otras películas de PTA, hay una necesidad incesante por mostrar esa abstracción y dar "profundidad" a la película a toda costa, cuando podría hacer algo más fluido y natural. Igualmente, el tema de las miradas, que es interesante, también me parece muy subrayado... Se nota demasiado que el director nos está empujando a fijarnos en las miradas de los personajes y todo lo que estas quieren decir, etc.

En definitiva, que es una película con mucha tela que cortar (jeje), compleja y que merece más visionados, porque personalmente la disfruté mucho. Y de momento lo dejo aquí aunque la tenga fresca todavía XDD

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Háblanos un poco de Phantom Thread :) Por sacar uno de los muchos hilos, me ha embelesado esa ligereza, ¡qué alegría por filmar! ¿Crees que su cine se está deshaciendo de esa cierta solemnidad  y «perfección» formal que se le detectó en TWWB y The Master y que a algunos les llevó directamente a compararlo con Kubrick? Que no quita que siga siendo exquisito, pero aporta un regusto de espontaneidad, vivacidad, no sé como describirlo, maravilloso.

RESPUESTA: Pues la vi ayer y, efectivamente, me pareció maravillosa. Sobre lo que comentas de la ligereza y de deshacerse de cierta solemnidad y perfección formal, estoy de acuerdo a medias, tengo mis dudas. Me explico. Desde el principio es cierto que parece una película más ligera que TWBB o The Master, creo que por dos razones: 

Por un lado está el tema de la película, porque al fin y al cabo la moda siempre ha parecido un asunto más frívolo o más ligero que el poder/ambición/economía de TWBB o que la religión/dominación de The Master. Aquellas dos, de hecho, miran a la gran Historia, mientras que esta cuenta una historia situada en un contexto histórico. Creo que esto es lo fundamental para hacerla una película más ligera, más allá de lo puramente formal, así como ese tono que se escapa del drama suave para deslizarse hacia la comedia maliciosa, negra y juguetona. Asimismo, es mucho menos psicologista con los personajes, aunque por ejemplo en The Master eso me parecía un punto a favor, porque creo que lo usaba muy bien. Pero aquí creo que el tratamiento es correcto para el tono de la película.

Por otro lado, desde el principio tenemos una cámara que parece mucho más grácil, que fluye, que va de un sitio a otro, que se fija en detalles muy concretos que son interesantísimos, etc. Supongo que de ahí han venido las comparaciones con Ophüls, pero esta relación me parece más superficial que profunda, porque la gracilidad de Ophüls me parece mucho más natural y tiene todos los elementos muchos más cohesionados, desde el guion hasta el vestuario, movimientos de cámara, etc (Ophüls nunca intenta dar peso ni profundidad a lo que filma, esto viene solo). Pero bueno, esto no es algo a favor o en contra, simplemete creo que son muy diferentes en realidad. En Phantom Thread, a pesar de estas maneras que pueden dar esa apariencia de gran ligereza, me parece que sigue estando muy presente esa necesidad de PTA de que la precisión y la matemática se imponga a la naturalidad, y ahí está cómo los movimientos de cámara acaban en encuadres absolutamente simétricos o que juegan con el montaje interno jugando con a profundidad de campo, etc. Todo esto me fascina y me maravilla, pero creo que hay algo en la película, esa sincronía entre lo ligero y lo profundo, a lo que le falta un cierto engranaje más natural.

(Continúa en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Soy otro Anon distinto de quien te preguntaba por Vollmann. Ve tomando notas de «Elegía para un americano», ya que estás ahora con ella, que te pediremos la crítica cuando acabes. Te la dejamos ya pedida, de hecho.

RESPUESTA: XDDD

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Una última cosa, ¿le darás la última oportunidad con Europa Central? Ya que es su libro más celebrado, y además bien alejado de sus ambientes sórdidos. Puede que no sea casualidad xD

RESPUESTA: Jejeje, sí, quizás, pero no inmediatamente. Me daré un tiempo. De hecho, era el que tenía idea de leer primero, pero me topé con este en la biblioteca un poco por azar y no pude resistirme! Además, era de Pálido fuego, editorial de la que amo casi todos sus libros :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Resumiendo lo de antes, para mí la forma óptima de articular la Historia y la realidad de una determinada época y sus personajes, así como iluminar toda clase de sensaciones y sentimientos, es la que propone Proust en su obra. Vollmann, que me parece la antítesis de esto, lo dejo para otros.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Dirías, pues, que es un escritor problemático, inmoral, tóxico, abyecto? ¿Se te ocurre alguna analogía con algún cineasta? ¿Has leído esta entrevista? 

http://www.palidofuego.com/vollmann-en-the-paris-review/ 

Obviamente no va a hacer que te gusten sus libros, pero me pareció muy interesante. 

ENTREVISTADOR: Hace poco estuviste en Bosnia. ¿Qué te atrae de estas zonas en guerra?
VOLLMANN: Esto no tiene ningún atractivo. No es divertido. Si lo fuese, yo sería un frívolo o un monstruo. No obstante, cabe aprender una enormidad acerca de los seres humanos cuando se les presencia en situaciones extremas. Esto me ayuda a mejorar como escritor y a ser una persona más empática. Lo que es más importante, tengo la responsabilidad de utilizar mi talento y mi competencia para iluminar el sufrimiento humano. La iluminación es el primer paso hacia el alivio. Es difícil llevar a cabo cirugía de emergencia en medio de una oscuridad total.

RESPUESTA: Gracias por la entrevista. No la había leído, pero sí alguna otra o algún fragmento en los que hablaba del tema de su hermana y alguna de sus aventuras de guerra. Coincido en que es muy interesante, tanto el escritor como sus ideas, y más aún para mí porque no está alineado con mi forma de ver las cosas, lo que siempre aporta y enriquece, pero si me preguntan, no comulgo con ellas. La parte de Bosnia que pegas aquí es irreprochable y creo que podríamos firmarlo casi cualquiera, pero de otras partes de la entrevista no podría decir lo mismo. Me parece admirable que sea alguien tan coherente y fiel a sus ideas, que sea capaz de vivir al límite y supeditar todo a ello y que también sea capaz de reconocer errores propios, pero no comparto ni su necesidad de aventuras y heroicidades, ni su fascinación por las armas o por los mundos sórdidos, ni su visión de la prostitución, de los skins, o de la propia literatura.

Resulta curioso que los autores que se proponen en la entrevista en la filiación de Vollmann son, precisamente, de los que más me repelen de la literatura estadounidense: los Hemingway, Mailer, Bukowsky. Creo, efectivamente, por lo poco que he leído de él, que entronca ahí perfectamente. Todos rezuman masculinidad y aventuras por sus poros y tienen ese aura de malditismo y de ángeles redentores. Además, el caso de Vollmann, por lo que se aprecia en la entrevista, es el más acusado en esto último.

Y bueno, al margen de todo esto, no me gusta su estilo literario y personalmente no me resulta nada efectivo para ese objetivo que comenta de iluminar la oscuridad con el fin de combatirla. Para mí los problemas son más de reflexión y menos de acción, pero está claro que a mucha gente le funciona, le gusta su obra y seguro que le revuelve de forma constructiva, cosa que a mí no me ocurre.

Sobre las calificaciones, no me gusta poner adjetivos de ese tipo, pero para mí su punto de vista ético desde la literatura sí que es al menos problemático, de la similar manera que podría serlo en un cineasta como Lars von Trier, el primero con el que se me ocurriría la analogía, pero salvando la gran distancia que hay entre ellos. Porque algo que sí veo en Vollmann es honestidad, cosa que no creo que haya en LVT ni de lejos (es más un ilusionista, o un trilero, según preferencias, jeje). Claro, LVT me gustaba a mis 17 años, porque en el fondo es un burgués que juega a ser punk; creo que Vollmann no me habría gustado tampoco entonces, porque es demasiado duro, demasiado auténtico, y si me resulta insoportable ahora, más lo habría sido hace 16 o 17 años.

Es cierto que a veces pienso, con cierta tristeza, que lo que me gusta es la cultura burguesa. Esta misma tarde he empezado el libro de Siri Hustvedt y me está encantando. Un auténtico bálsamo viniendo yo de donde venía...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué te ha parecido Historias del arcoiris?

RESPUESTA: No lo he terminado. No he llegado ni a la mitad, pero la lectura se estaba convirtiendo en un suplicio, así que he abandonado. Se acabaron mis días de cabezonería y de necesidad de terminar todo lo que se empieza.

Se trata de relatos (son 13 pero solo he leído 5) situados en ambientes sórdidos o, como mínimo, incómodos: hospitales, skinheads, prostíbulos, etc. El último que estaba leyendo cambiaba un poco, porque se situaba en la antigua Babilonia, pero en el fondo me transmite lo mismo. En apariencia no es demasiado exhibicionista o no parece cargar las tintas demasiado, que puede ser el peligro de este tipo de libros; al contrario, parecen casi crónicas periodísticas contadas desde dentro, que buscan cierta asepsia, objetividad y naturalidad. Sin embargo, para retratar esos mundos me parece algo todavía más sádico, ese "estar ahí y no tomar partido", como si fuera una persona de hielo la que escribiera eso, o un robot pofundamente sofisticado. Se nota que palpita sufrimiento detrás de esa máscara de distancia (distancia pero contado desde dentro, ahí está la paradoja del libro y quizás lo que lo hace más interesante), y transmite una incomodidad que no he podido resistir. El humor que mete también con gran naturalidad en las historias, por ejemplo, me parece terriblemente cruel y se me hace casi insoportable. Es decir, para mí está en las antípodas del humor de Gaddis, Pynchon, Coover o Foster Wallace, con los que sí comulgo y que veo profundamente humanos. Lo de Vollmann me parece, en serio, terrorífico. No es un libro para mí, y supongo que, por extensión, no es un escritor para mí (aun pudiendo valorar objetivamente sus méritos).

Tenía muchas ganas de leerlo porque sé que gusta mucho a lectores muy próximos a mí en gustos, pero ya sabemos que cada autor tiene algo que para uno puede ser especialmente atractivo o repulsivo. No existen las recomendaciones perfectas...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿A qué cineastas viste por primera vez en el programa de Garci de Qué grande es el cine? ¿Y a qué otros en un pase de la Filmoteca?

RESPUESTA: Pues pensándolo ahora, no tantos como creía en el programa de Garci. Es decir, descubrí muchos clásicos, pero mi inicio en la cinefilia clásica fue tan fulgurante que buscaba desesperadamente pelis de los grandes cineastas por todos los sitios posibles, y Garci solo ponía 1 película cada semana XDDD. Así que los fui descubriendo entre los VHS de la biblioteca de Albacete, las grabaciones intempestivas de La 2, una colección de VHS de El mundo que compraban mis abuelos y también, por supuesto, el programa de Garci.

Al programa de Garci me enganché a partir de la emisión de El golpe, eso sí lo recuerdo bien, y yo diría que ahí vi por primera vez una película de Mizoguchi, de Raoul Walsh, Nicholas Ray, Tourneur, Pasolini o Preminger. No estoy seguro de algunos, como Hawks, porque vi ahí Bola de fuego, por ejemplo, pero no sé si fue la primera...

En la Filmoteca de Albacete recuerdo haber visto Ordet, mi primer Dreyer, en un ciclo extraño que hubo antes de que se constituyera como filmoteca y poco antes de que yo marchara a Madrid. Y luego ya en la Filmoteca de aquí no sabría decirte... Seguro que mi primer Cocteau, porque La bella y la bestia fue la primera película que vi aquí, y luego sobre todo me dediqué a completar filmografías siguiendo los ciclos que iban poniendo. Nada más llegar a Madrid, otra de las cosas que hacía era colarme en la sala de visionados de Ciencias de la información para ver películas que llevaba tiempo persiguiendo infructuosamente, en esas cabinas abiertas con televisores y cascos... ¿Seguirá aquello funcionando?

Pero bueno, también ha habido descubrimientos, claro. Dorothy Arzner, sin ir más lejos, de quien no había visto nada y que me fascinó en el ciclo que pusieron por aquí. De otros a lo mejor solo había visto una película y con los ciclos de la filmoteca ya me metí en profundidad en ellos.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Como lo tienes montado con el proyector en casa, no pierde calidad respecto a los colores y la nitidez de una tv moderna?

RESPUESTA: Pues tengo un Optoma HD27B instalado en el techo (lo cual fue sufriente y doloroso para mí y los que me ayudaron, pero se consiguió dejar bastante bien), que proyecta sobre una pantalla de 109 pulgadas.

A mí me parece que da una calidad bastante buena y, desde luego, lo prefiero a lo que me da el televisor, aunque todo depende de lo que cada uno haga primar. El tamaño, personalmente, me provoca una sensación de inmersividad muy grande y me hace disfrutar más de las películas. De colores lo veo muy bien (aunque puedes mirar estudios por ahí en foros especializado), y de nitidez también, tiene una buena óptica, porque da buen resultado para una resolución de 1080p. No sabría compararte lo de los colores con una TV de última generación, porque desde que dejé de trabajar en la universidad no las tengo a mano; en cuando a la nitidez, para una misma resolución siempre va a ser mejor en una pantalla más pequeña, así que depende de lo que valore más cada uno.

Por supuesto, mi primera opción siempre es ver todo en cine cuando usan los formatos adecuados, pero como opción casera estoy muy contento con el proyector.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué ha pasado con la Filmoteca Shangrila de Vimeo?

RESPUESTA: Pues con tu pregunta me acabo de enterar de que ha desaparecido. Una pena..., tenía fichadas algunas cosas que quería ver. 

Desde hace tiempo solo soy un colaborador más de Shangrila, así que no tengo información de qué ha podido pasar más allá de lo que veo que ponen en Facebook.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿A qué correo te podría contactar?

RESPUESTA: ccbaxterwilder, tanto en hotmail como en gmail. Pero escríbeme a este último, que el otro puedo tardar meses en abrirlo!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Una alegría ojear tu FA después de bastante tiempo y ver ese pedazo 10 a la de Mekas. ¿Ha sido revisión o primer visionado? Si es la segunda, envidia sana.

RESPUESTA: Primer visionado! Llevaba tiempo esperando para poder verla en cine (se puso en Madrid no hace demasiados años pero no pude verla), pero decidí que había llegado al límite de espera, así que me he puesto el proyector en casa y he gozado como hace tiempo que no lo hacía. Una forma de terminar bien el año. Voy a escribir sobre ella para una revista (no adelanto más hasta que lo hagan ellos), así que me reservo para explayarme bien ahí :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te gusta Asimov? ¿La saga Fundación?

RESPUESTA: No lo he leído! Aunque parezca mentira dada mi formación, siempre me ha dado un poco de pereza ese tipo de ciencia ficción, yo creo que en parte porque todos mis compañeros del instituto eran muy pesados con ello, eran muy fans, jeje. Justo en el instituto leí Yo robot (nos lo mandaron en inglés), pero no me dijo mucho y no he vuelto a Asimov. Tengo los de Fundación en casa, así que a ver si algún día me pongo.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Opinión de Richard Quine? Lo que hayas visto de él, preferencias, etc.

RESPUESTA: Pues es un director que en general me gusta mucho, pero no lo conozco a fondo. De hecho, acabo de hacer recuento y no he visto más que 7 películas suyas, por lo que aún me queda mucho por recorrer. Recuerdo que lo primero que vi de Quine, hace muchos años, fueron dos musicales en los que no entré en absoluto: Mi hermana Elena y La indómita y el millonario. Me parecieron que estaban muy ancladas en ciertos tópicos genéricos y estéticos de la época y no me llamaron a seguir por esa línea. La verdad es que no recuerdo nada de ellas, así que no puedo comentar. Es posible que las vuelva a ver y me parezcan excelentes, pero mi recuerdo no es bueno.

Sin embargo, poco después de esas vi Un extraño en mi vida, y me pareció maravillosa. En este caso sí entré de lleno en la aproximación al melodrama que hace Quine, que me pareció llena de precisión, con unos Novak y Douglas arrolladores (siendo además muy contenidos para el melodrama de Hollywood de la época), y que hacía gala de un dominio del espacio, escenarios y puesta en escena impecables. Como decía, hace años que no la veo, pero mi recuerdo es el de una película casi perfecta.

Después de esto, fui viendo pelis de Quine esparcidas en el tiempo. Me enamoré de una bruja me pareció una peli encantadora, otra vez con Novak increíble, y aquí me reconcilié con el Quine más suave y cómico. De hecho, me gusta más esta versión que la de René Clair, que tampoco estaba mal, y sobre todo me persisten en la memoria los colores maravillosos de esa casa y esa bruja. También me gustó mucho, aunque ahora nos vayamos al blanco y negro, La misteriosa dama de negro, que juega en un tono de farsa análogo al de Cómo matar a la propia esposa pero más sobrio, más contenido. Esta última no convenció plenamente, aunque sus juegos con el cómic y la manera de abordar situaciones y personajes caricaturescos eran muy muy interesantes. Sin embargo, el tono de la película me sacaba un poco fuera.

Y ya solo me queda La casa número 322, que fue una auténtica sorpresa que también me encantó, y de la que ya escribí algo en su día, así que te remito a lo que me pareció en aquel momento, con la película fresca: http://eldormitoriodemaud.blogspot.com.es/2012/01/la-casa-numero-322-kim-novak-y-richard.html

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Cuáles son las 5 primeras películas (o 10 si quieres xD) que aparecen en las recomendaciones de tus almas gemelas?

RESPUESTA: Mass for the Dakota Sioux (Baillie)
The Riddle of Lumen (Brakhage)
Centuries of June (Brakhage/Cornell)
Wedloc House: An Intercourse (Brakhage)
Scenes from Under Childhood#1 (Brakhage)
The Private Life of a Cat (Hammid)
The Text of Light (Brakhage)
Study of a Rivet (Hutton)
Hapax Legomena I: Nostalgia (Frampton)
Horizons (Elective Affinities, Part 1) (Gottheim)

Menos mal que soy más de cine narrativo XDDD

Pero bueno, dos puestos más abajo hay una película narrativa que además es lo que más deseo ver desde hace mucho tiempo, L'amour fou de Rivette.

A ver si ponen un ciclo de Brakhage por aquí de una vez y regenero la lista de recomendaciones :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Que significado tiene para ti darle 5 estrellas a una película en letterboxd?

RESPUESTA: Puramente personal y subjetivo, y en ocasiones no muy significativo, porque suelo votar nada más ver la película (si no hiciera así se me acabaría pasando) y sin haber dejado unos días para asimilarla y asentarla bien. Luego, entre 4,5 y 5 estrellas, objetivamente apenas hay diferencia para mí, y se trata solo de un plus de afinidad por temas, cercanía personal a personajes/estéticas/formas/etc. Y muchas veces puede ser coyuntural. Básicamente, voto para llevar un registro y tener una idea general de la impresión que una película me produjo en el momento en que la vi. En ocasiones es curioso comprobar que el recuerdo no acaba de ajustarse con esa nota.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Recomiendas alguna cuenta/persona de twitter para seguir que hable de literatura?

RESPUESTA: Pues recomendaría sin duda @tdetour y la gente que hay detrás: @osbrox, @FJacquemort y @franciscapageo. Y también, por supuesto, a un mítico de la blogosfera y más allá: @JaviAviles. Y tirando de esos hilos ya puede salir mucha más gente interesante :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿En qué lugar pondrías hoy la figura de Vicente Aranda, muy celebrado en su momento? Lo fue con «Amantes» y con varias adaptaciones literarias: «Tiempo de silencio», «Los jinetes del alba» y «Si te dicen que caí», que ha emitido esta semana Historia de nuestro cine.

RESPUESTA: Conozco muy poquito el cine de Aranda (especialmente su etapa inicial, que es la que podría ser más interesante), sobre todo porque lo que he visto no me ha gustado o no me ha dicho mucho. Tengo muy lejanas La muchacha de las bragas de oro y Cambio de sexo, pero cuando las vi tuve la sensación de que habían envejecido mal, y que eran película más focalizadas en el tema que en la propuesta formal (que suele ser lo más llamativo de la Escuela de Barcelona). Aun así, Cambio de sexo me pareció una película que proponía cosas interesantes y que seguro que fue importante en esa época dentro del cine de la transición. La otra no me gustó igual que tampoco me había gustado el libro de Marsé...

Después, también vi en su día en cines Juana la Loca, y me pareció un desastre, a pesar de la presencia de Pilar López de Ayala, que suele tener películas interesantísimas. Por último, pensé darle una oportunidad más viendo Amantes, pero no entendí por ningún lado la fama que la acompaña. Aceptando la propuesta narrativa y visual, muy académica y correcta sobre el papel, y la evolución dramática tan marcada de personajes y acciones, me pareció una película que patinaba dentro de ese clasicismo porque hacía muy evidentes los trucos del guion, jugaba con la información que llega al espectador de forma muy evidente y muy poco sutil, enfatizaba muchas cosas de manera que me resultaba molesta, y tomaba decisiones visuales que no entendí, que me parecían muy ancladas a clichés de los 90.

Así que, después de esto, no me he animado a ver otras películas suyas, y no he visto las tres adaptaciones que dices, pero algún día quizás le dé una oportunidad a las primeras, porque en general me gustan mucho las películas de la Escuela de Barcelona de esa época, desde las de Nunes (Noche de vino tinto o Sexperiencias) hasta Portabella (las más radicales como Umbracle o Vampir-Cuadecuc, pero también un documental más narrativo que me apasiona, Informe General...), o Jordá/Esteve...


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Crees que la web Letterboxd será comprada en el futuro por Amazon? Lo digo porque tiene una estructura parecida a la de Goodreads y esta última fue comprada por ese gigante hace un tiempo.

RESPUESTA: Mmmm, podría ser pero, ¿quién sabe? Con esto de las estrategias empresariales te puedes esperar cualquier cosa, desde lo más previsible hasta lo más descabellado... Al final, mucha veces dependen más de criterios financieros y coyunturales que de estrategias lógicas de expansión o modelo de negocio. Peor vamos, todas las start-ups y pequeñas empresas acaban siendo inevitablemente absorbidas por otras más grandes (o desapareciendo si no terminan de explotar, a no ser que tengan creadores abnegados y se queden en esa especie de zona de sombra tan extraña hoy en día), y Amazon encaja muy bien en esa línea de negocio, así que podría ser!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: En lo que va de «Las correcciones» a «Pureza», ¿no da la impresión de que Franzen es una estrella que se apaga? Desde un punto de vista estrictamente literario, quiero decir.  (Luego está, aunque sea anecdótico, lo de que no parece que sea el colmo de la simpatía, a juzgar por los comentarios. XD)

RESPUESTA: Ya no llegué a leer Pureza, pero tras leer Libertad tuve la sensación de haber perdido a Franzen. Las correcciones me gustó bastante en su día. Siendo una novela bastante clásica en estructura y personajes, presentaba innovaciones en la forma de narrar y en la manera de acercarse a determinados temas. De hecho, lo que me parecía peligroso en ese libro era que el tema desboradara la propia construccuión natural de los personajes y de los acontecimientos dramáticos, pero creo que al final (o así me pareció en su día) conseguía aguantar muy bien. Era una novela muy ambiciosa, un fresco de su tiempo, que incorporaba grandes virtudes tanto de la novela decimonónica como de ciertas rupturas modernas de la literatura del siglo XX.

Sin embargo, en Libertad sentí que ese pequeño riesgo desaparecía y, de repente, Franzen nos presentaba una novela muy previsible, mímesis (pero a años luz) de los grandes novelones del siglo XIX al modo de Tolstoi, en la que cada acontecimiento, cada diálogo, cada acción de un personaje parecía prediseñada desde la concepción de los temas vehiculares. No recuerdo detalles, pero además tenía la sensación de estar leyendo un best seller con todos los típicos clichés: desde la moraleja ecologista y la equidistancia-relativismo-de-prestigio hasta la construcción artificiosa de un suspense impuesto desde fuera (no emergente de trama y personajes). De repente no había ingenio ni fuerza en la novela, solo cálculo... Como si Franzen hubiera hecho un esquema en Power Point y luego fuera un ordenador el que lo había convertido automáticamente en texo.

Además, leí Libertad en plena efervescencia, en el punto más alto de popularidad de Franzen, cuando todos le daban un bombo como si ya estuviera cantado el próximo Nobel de literatura para él. Recuerdo la portada de Time, Obama deseando leerlo antes de que saliera, etc. Creo que no recuerdo haber visto nunca una campaña publicitaria (publicidad de la que intenta vender algo como culto, elevado e intelectualmente prestigioso) tan agresiva. No entendía nada, y conforme avanzaba en el libro me enfadaba más y más, porque además eran muchas páginas y requerían invertir mucho tiempo... Así que no creo que lea Pureza, cuando además, referencia que me llegan, como la tuya, es que sigue yendo a peor...


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿De los escritos de Natalia Ginzburg qué opinas? ¿Figuraba en tu relación de escritoras escogidas?

RESPUESTA: Nunca la he leído! Gran cuenta pendiente.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinas del racismo en Murieron con las botas puestas?

RESPUESTA: Esta es la pregunta del día en el gato, por lo que veo XDDD. 

Pues yo tampoco seré de mucha ayuda, porque vi la película hace 20 y no recuerdo nada salvo que no me gustó (no sé si por reacción a mi padre, que es muy fan). Pocos años después me reconcilié con Walsh viendo otras pelis, pero esta debería volver a verla antes de pronunciarme en ningún sentido.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has leído algo de Milan Kundera? ¿Qué opinas de él?

RESPUESTA: Leí La insoportable levedad del ser a los 18 años, nada más empezar la universidad, y en aquel momento me gustó mucho, pero no he vuelto a él porque me da un poco de miedo... Tengo la sensación de que leí ese libro en el momento ideal, cuando uno es impresionable ante ciertas cosas, y ahí se tocaban temas muy afines a alguien que intenta dar el salto post-adolescente.

Varias ideas de ese libro me han acompañado ya para siempre  (aunque ya no me impresionen igual) y creo que fue importante para dar ciertos pasos en mi formación, así que me parece un gran libro en ese contexto. No me atrevo a comentarlo más en general, ya que tendría que volver a leerlo. En cualquier caso, sí me apetece volver a Kundera, porque será una forma, ya no de medirlo a él, sino de medirme a mí mismo, ver mi evolución. Tengo en la estantería desde hace años La inmortalidad, así que en algún momento caerá! ¿Alguna recomendación en especial?

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿4,3,2,1 de Auster lo leíste ya? ¿Te compensó?

Salió al mismo tiempo que el de Javier Marías y tal vez por eso los asocié en mi cabeza. (El de Marías, por cierto, para mí muy bien, mucho mejor que el anterior, nada que ver.)

RESPUESTA: Sí, ya lo terminé y, si me tuviera que pronunciar, diría que no me compensó... ¡Son demasiadas páginas y mucho tiempo invertido para leerlo! Fue una lectura agradable, interesante a ratos, en la que se nota que Auster quiere dar un giro e ir más allá de donde solía llegar habitualmente, pero me parece que no termina de cuajar, que no está en un terreno en el que sea fuerte ni se potencien sus cualidades como narrador.

Ya desde el principio tuve algunos problemas con la voz omnisciente del relato. Hay un momento en el que te das cuenta de que tiene que ser omnisciente, pero al principio descoloca porque la utiliza en algunos momentos de forma un poco tramposa. Por ejemplo, cuando el protagonista es un niño, la narración se vertebra utilizando una serie de mecanismos mentales de niño, como si estuviera escrita en primera persona en lugar de en tercera. En algún momento llegué a dudar si se trataba de algo arriesgado o audaz, pero enseguida vi que utilizaba esos recursos a su antojo para lograr una empatía forzada entre el lector y el protagonista. Eso me molestó en los ratos en los que se hacía más patente y Auster no era lo suficientemente hábil para ocultarlo.

Por otro lado, tampoco me convenció algo que normalmente me entusiasma en la ficción. La novela tiene una estructura realmente interesante y muy matemática, en la que se correlacionan elementos entre las cuatro historias en un ejercicio de combinatoria que en algunos momento puede ser un poco burdo pero que en otros es realmente brillante. Sin embargo, este ejercicio no tiene el ingenio, la ironía, ni la ternura de alguien como Perec, ni el misterio de, por ejemplo, La trilogía de Nueva York. Por eso, esta obra de orfebrería, que la disfruté a mi manera, no me llenó como sentía que podría haberme llenado con esos elementos. Creo que la novela está muy bien construida, pero desde esquemas anotados en cuadernos de papel. Lo malo es que estos cuadernos no son rojos, y tanto los temas austerianos como el recorrido histórico (que peca de cierto didacticismo en ocasiones) se notan muy predefinidos de antemano, como si el autor hubiera adaptado los personajes a ello, hubiera hecho un puzle para que todo cuadrara. Y me encantan los puzles, pero las suturas deben ser más finas.

Y luego, es una novela muy larga, en la que pasan muchas cosas y la que hay tiempo para reflexionar, pero en cada parte me quedaba con la sensación de no haber profundizado lo suficiente, de que la novela pedía ir más allá. Ah bueno, y tampoco creo que le haga ningún favor a la novela este nuevo estilo de Auster de frases bastante largas. Ha intentado adaptar su estilo a otro tipo de historia y de novela y creo que ahí no tiene el pulso cogido.

Ah, me das una alegría con lo de Marías, porque no pensaba leerlo tras la decepción del anterior, pero ahora me lo anoto! Gracias!


--------------------------------------------------

PREGUNTA: "No he leído nada!, así que no puedo pronunciarme, pero me da mala espina y por eso nunca me he puesto con él... Por alguna extraña razón lo relaciono con Houellebecq, a quien, como ya comenté por aquí alguna vez, no soporto..."

Es la copia mala de Houellebecq. Vamos, que por lo que veo mejor ni te acerques.

RESPUESTA: Gracias! Eso que me ahorras!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Que programa o aplicacion web recomiendas para crear listas como las que tienes en tu blog de mejores peliculas por año?

RESPUESTA: Pues la del blog la pico directamente a mano en el HTML del blog. Es cutrecillo, pero me gusta así para tener juntas las tablas de todos los años con título, director, año y país, para poder hacer búsquedas fácilmente. Es por utilitarismo, básicamente.

Para hacer listas bonitas, lo mejor que conozco es Letterboxd, donde quedan muy majas con su mosaico de cartelitos... Ahí echaba de menos sacar estadísticas (muchas veces, tras hacer una lista, pierdo tiempo en sacar datos de directores más presentes, distribución por países y años, etc), pero justo ayer hice una modesta web que calcula esas estadísticas a partir de la URL de esas listas. De momento la tengo solo en local, pero si me animo en otro rato igual busco un hosting y la subo ahí para que esté accesible públicamente...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Por qué le tienes manía a Unbreakable, de Shyamalan?

RESPUESTA: Vi esa película cuando se estrenó en el cine y me gustó tan poco que no he vuelto ni a verla ni a pensar sobre ella, así que la tengo totalmente en el olvido! Es posible que ahora no fuera tan radical (estoy viendo que le puse un 3 en Filmaffinity), pero fue una película que no me aportó nada en su día, a lo cual habría que añadir que nunca me han llamado los superhéroes, a los que tengo bastante manía... Es posible que no entendiera lo que la película pretendía, porque me parecía todo bastante tonto y muy alejado de mis intereses, pero creo que no es una película para mí y hay mucho por ver, así que no creo que vuelva a ella próximamente...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Cuando tengas tiempo y si gustas ¿podrías explayarte sobre Los hermanos Karamázov?

RESPUESTA: Los hermanos Karamazov es para mí una de las cumbres absolutas de la historia de la literatura. No puedo entrar en detalle, porque lo leí hace muchos años, pero intento explicar así en general por qué me lo parece.

Probablemente, Karamazov sea una novela menos perfecta que otras de Dostoievski (si es que se puede aplicar a alguna de ellas este adjetivo, que le pega más a Tolstoi), en el sentido en que es más dispersa, que tiene unos personajes que pueden parecer más estereotipados y predefinidos, que a veces puede parecer que es el propio Dostoievski el que introduce, en forma de digresiones, sus propias opiniones en reflexiones o discursos de los personajes de manera un tanto desnaturalizada para la trama, que la voz narrativa se toma unas licencias que olvidan todo rigor, etc. 

Es su novela más excesiva, más pasada de vueltas, pero creo que el milagro está en que una obra así consiga aguantar de principio a fin en lo excelso sin derrumbarse. Todas esas "pegas" según una novela canónica (tolstoiana, sin ir más lejos) está ya en sus grandes obras anteriores, pero en Karamazov se amplifican e intensifican, lo cual la convierte en una obra absolutamente libre que, para mí, pertenece ya al siglo XX, a esas novelas que abren la transición a la modernidad.

Sacrificar ese equilibrio  consigue darle un grado de libertad alucinante a la novela y uno de los milagros está para mí en los personajes. Al principio puedes pensar que el padre y cada uno de los hermanos representa un estereotipo ideológico y moral empleado por Dostoievski para expresar sus opiniones y emociones, y seguramente así está pensada la novela originalmente, pero, quizás contra la voluntad del propio autor, cada personaje se emancipa rápidamente de ese esquema. Los pensamientos, acompasados de las acciones y de los discursos de cada personaje evolucionan por ellos mismos, enlquecen y llegan todos ellos a contradicciones inherentes a toda persona, y de esta manera la libertad de escritura de Dostoievski permite que se vuelvan ambiguos, complejos y llenos de pliegues y requiebros. Al final, dentro de su propia individualidad, descarnada y realista, se convierten en personajes casi abstractos, en tanto en cuanto que logran abarcar en ellos mismos buena parte de la complejidad de la condición humana. Dostoievski no pone ninguna limitación y deja que todo esto emerja, sin miedo a desequilibrios o medidas fuera de rango, y de esta forma, esa voz irregular, dubitativa a la vez que enérgica, consigue unir dimensiones estéticas y morales de manera inédita y extraordinaria.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Y "Kassel no invita a la lógica", que ha abierto caminos en España para la combinación entre arte y literatura más autobiografía?

RESPUESTA: Esta pregunta supongo que viene a raíz de la respuesta que di sobre los mejores libros para empezar con Vila-Matas. Estoy de acuerdo con lo que dices de este, porque cada libro de VM, dentro de su particular estilo, da una vuelta de tuerca más y explora algún camino nuevo. Me gusta Kassel no invita a la lógica, me pareció muy disfrutable y divertido, pero no me emocionó como otras de sus obras, y tampoco me parece que aporte algo realmente rupturista en el conjunto de su obra. Más bien, creo que lleva al terreno del arte contemporáneo ideas y conceptos que ya había aplicado anteriormente a la literatura, y que tienen en Aire de Dylan una transición de un mundo a otro, así que es interesante cómo sigue esa línea explorando otros ámbitos.

En cuanto a los caminos que ha podido abrir en España, no tengo conocimientos como para pronunciarme (tendría que leer mucho más y tener una idea más amplia de lo que se publica en España), pero así de primeras se me ocurren otros autores que ya habían tirado antes por ahí, como el muy vilamatiano Miguel Ángel Hernández, cuyas Intento de escapada (anterior a Kassel) y El instante de peligro (posterior) están centradas en esos asuntos, y también me parecen muy recomendables.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Que libros que hayas leido destacas particularmente por aprender algo de ellos?

RESPUESTA: Mmmm, no entiendo muy bien a qué te refieres... ¿Aprender cosas de qué tipo? De todos los libros que me gustan tengo la sensación de aprender mucho, ya sea a nivel emocional o intelectual, ideas o información... ¡Si concretas un poco más intento responder! :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has leído algo de Beigbeder? ¡No lo aguanto!

RESPUESTA: No he leído nada!, así que no puedo pronunciarme, pero me da mala espina y por eso nunca me he puesto con él... Por alguna extraña razón lo relaciono con Houellebecq, a quien, como ya comenté por aquí alguna vez, no soporto...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: “Tengo varias preguntas desde hace 12 días y, como veis, estoy centrado ahora en otras cosas, pero en unos días me pongo con ellas :)“

Vuelve ya, que los fans estamos en ascuas. ;)

RESPUESTA: Este fin de semana vuelvo :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Tengo varias preguntas desde hace 12 días y, como veis, estoy centrado ahora en otras cosas, pero en unos días me pongo con ellas :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Ya que mencionas a Vila-Matas, ¿que tal sus libros? Pillé Dietario voluble de segunda mano el otro día pero no creo que sea muy adecuado para empezar.

RESPUESTA: Pues a mí me encanta Vila-Matas... Seguramente sea mi escritor español favorito. Disfruto mucho de su particular universo, de su mirada marciana a la vez que entrañable sobre la literatura y el mundo, de su divertidísima ironía... A ratos me parece hilarante y a ratos conmovedor, y siento mucha afinidad con él en la manera de pensar, establecer asociaciones y experimentar sentimientos de una manera que parece totalmente nueva (aunque lo nuevo no es el sentimiento, sino su forma de expresión).

Dietario voluble, efectivamente, no me parece lo mejor para empezar, porque son artículos periodísticos, eso sí, muy literarios y muy buenos. El libro merece mucho la pena, pero quizás otros enganchen o remuevan más para empezar. Un buen inicio podría ser su obra maestra de la primera época, Historia abreviada de la literatura portátil, el más ingenioso, hilarante y breve. Y metaliterario, como muchos de sus libros, aunque en el fondo, muchas veces, eso no es lo importante, sino simplemente una excusa, el McGuffin. Aparte de este, le tengo un cariño especial a París no se acaba nunca, y es el que suelo regalar y recomendar para empezar con él, porque es una especie de diario íntimo de juventud (revisión irónica de sus años de juventud, le gusta decir), de los tiempo en los que vivía en París, en una buhardilla que alquilaba a Marguerite Duras. Y por supuesto, quizás su punto más alto sea su trilogía de enfermedades literarias. Bartleby y compañía es el más famoso y reconocido, pero a mí me gustan todavía más los otros dos, Doctor Pasavento y El mal de Montano. Al principio también le tengo un cariño especial por una serie de casualidades y situaciones personales, y el segundo puede que para mí sea, objetivamente, su mejor libro.

Todas sus obras son, como mínimo, interesante, y muchas maravillosas, pero esas serían para mí su top, y con lo que recomendaría empezar.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola Faustino. ¿Crees que deberia conocer algunos rasgos sobre Kafka como pueden ser sus intenciones generales al escribir, por ejemplo, antes de ponerme con él? No soy muy buen analista y siempre me gusta saber cual es el “rollo” de cada escritor para comprenderlo mejor. Y si es posible algun consejillo para encarar su obra te lo agradeceria. Un saludo.

RESPUESTA: ¡Hola! Pues yo te diría que no es necesario, en realidad, porque Kafka generó una serie de potentes imágenes muy propias del siglo XX que todos tenemos muy interiorizadas. Yo mismo empecé a leerlo sin saber prácticamente nada de él, y me enganchó (o quizás sería más apropiado decir que me turbó y fascinó) desde el primer momento. 

Todos tenemos una serie de ideas sobre el Kafka-personaje, muy estereotipadas, pero que sirven como punto de partida: el oficinista gris y enfermizo que hace un aburrido trabajo burocrático que le deja tiempo para escribir, que es un soñador con un punto romántico y de imaginación desbordante que escribe por necesidad, para dar rienda suelta a sus angustias y de esta forma expresar el sentir de la condición humana y de su tiempo. Esto oculta muchos matices del Kafka-hombre que se van revelando al leer su obra, pero quizás el mejor consejo para abordarlo es el que suele dar Vila-Matas: no perder de vista el lado humorístico que hay en su obra, la profunda ironía desde la que mira el mundo desde una capacidad empática impresionante. ¡Leer a Kafka puede ser angustioso y turbador, pero también muy divertido!

Y bueno, si prefieres conocer primero un poquito a Kafka, te recomendaría empezar con su Carta al padre, que es muy cortito y muy revelador. Y después de ahí al festín... Por aquí ya comenté un poco de Kafka y de mis favoritos de él: https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/207756855 


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Que opinas de la Nuberu bagu?

RESPUESTA: Pues es un movimiento (si podemos clasificarlo así) que me interesa muchísimo. Ya solo ver su germen y evolución historicista, sobre todo en contraposición con otros movimientos cinematográficos de la época, me parece muy interesante. El hecho de que fuera una renovación surgida desde dentro de la industria nipona (y no desde francotiradores independientes), que intentaba adaptarse a la progresiva occidentalización de Japón, a la intensidad de los nuevos estímulos, a los movimientos estudiantiles y a la juventud contestataria, política y movilizada de la época, me parece algo digno de estudio en lo que me gustaría profundizar más. Y cobra aún más interés viendo cómo eso se le fue de las manos a los propios estudios y esos cineastas acabaron exiliados del sistema o haciendo películas en los márgenes. A diferencia del asimilacionismo del free-cinema u otros movimientos de la época, movimos por fuerzas centrípetas, la Nuberu Bagu fue completamente centrífuga, y si ya las primeras películas, renovadoras desde dentro de la industria, eran apasionantes, las posteriores lo son, en ocasiones, todavía más.

Y al margen de la parte industrial, sociológica, histórica y política, lo que más me interesan son ciertos cineastas y muchas de sus películas, que son magníficas y siguen sorprendiendo hoy en día. Me encanta Masumura, que podríamos decir que es el cineasta que hace de enganche entre la última generación clásica y la de la Nuberu Bagu, pero también Oshima, Yoshida, Imamura en ocasiones, Shinoda, Suzuki, Teshigahara... Quizás sea Yoshida el director con el que más conecto de todos ellos y que conozco más a fondo, ya que solo me falta por ver uno de sus largometrajes, y me encantan todas sus etapas, desde los antimelodramas hasta sus películas más explícitamente políticas, o las más clásicas y psicologistas del final, pero todos los demás me parecen increibles, y aún me quedan muchos cineastas de esa época por conocer a fondo... Me acuerdo por ejemplo de una película que vi hace años en la filmoteca, Fruta prohibida, de Ko Nakahira, que me gustó mucho y me hizo querer buscar más películas de este cineasta, cosa que sigo teniendo pendiente... XDD

En fin, se podría hablar y escribir muchísimo de esto, y aún me queda mucho por investigar, así que de momento, por si te apetece, dejo un par de enlaces (la radio no es muy fuerte, pero ya no hay pudor XD) de monográficos en los que participé sobre Masumura y Yoshida respectivamente.

https://archive.org/details/LaLinternaMagica-Programa55
https://www.ivoox.com/linterna-magica-81-20-07-2012-especial-audios-mp3_rf_1361706_1.html


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Hay algún blog que sigas con atención?

RESPUESTA: En su época de auge, y cuando yo mantenía el mío, sí que seguía muchos blogs. Ahora, la verdad es que las redes sociales se los han comido bastante y entre unas cosas y otras apenas sigo ninguno. Eso sí, de vez en cuando entro a cotillear en El lamento de Portnoy (el primero que empecé a seguir y seguramente el último que deje), en el de Juan Francisco Ferré, en el de Jesús Cortes y en algún otro.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola, ¿puedes hacer una lista con tus ensayos favoritos?

RESPUESTA: Pues leo mucha más narrativa, así que no me veo preparado para hacer una lista de ensayos, ya que estaría muy sesgado y, además, serían casi todos de cine XDD. ¡Lo siento!


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Alguna vez al terminar una pelicula y leer sobre ella has descubierto que has pasado por alto cosas evidentes, como pueden ser referencias a otros cineastas o detalles de la trama?

RESPUESTA: Seguro que sí, pero no sabría decirte ahora mismo ejemplos concretos. Como siempre, el grado de procesamiento personal de una película depende de muchas circunstancias, desde el cansancio hasta el estado emocional, avatares del día, etc. Yo intento ver las películas en buenas condiciones físicas, pero no siempre es posible... Lo más claro sería en festivales, porque ves muchas películas seguidas y duermes poco. Y otra vertiente es no llega a un determinado cineasta en el momento adecuado, y eso sí me ha pasado con bastantes que en un principio no me gustaron y luego pasaron a gustarme mucho o entusiasmarme (desde Godard, sin ir más lejos, hasta Renoir, Sirk, Tsai Ming Liang, etc).

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cual es tu top de Hong sang-soo?

RESPUESTA: Venga, me mojo, aunque me gustan todas mucho! Y estoy con muchísimas ganas de ver las tres de este año :)

- Turning Gate
- Woman on the beach
- Virgin Stripped Bare by Her Bachelors
- Our Shunhi
- Noche y día
- Ahora sí, antes no
- The Day He Arrives
- Lo tuyo y tú
- Un cuento de cine
- La mujer es el futuro del hombre
- Hill of freedom
- Like You Know It All
- El día que un cerdo cayó al pozo
- Nobody's Daugther Haewon
- El poder de la provincia de Kangwon
- Oki's Movie
- En otro país
- Hahaha

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Que te parecen Kafka y Dostoievski? ¿Cual te gusta más y por qué?

RESPUESTA: Los dos son de mis escritores favoritos de todos los tiempos, sin ninguna duda. Si Dostoievski abrió la puerta al siglo XX, Kafka traspasó ese mismo umbral y lo cambió todo.

De Dosteievski ya comenté en profundidad en esta respuesta (https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/201587952) y la siguiente.

En cuanto a Kafka, mis respuestas están más dispersas pero, resumiendo, fue el autor que me enseñó a mirar de otra forma y que me atrevería a decir que cambió nuestra forma de mirar el mundo. Moldeó el siglo XX sin parecer pretenderlo. Desde la idea de burocracia que todos tenemos en el inconsciente colectivo hasta la distorsión de la realidad a partir de la ironía y del sentimiento íntimo que vemos en casi todas sus obras. No es solo la típica angustia kafkiana y la opresión del siglo XX lo que supo captar, sino algo que va mucho más allá de eso.

En cuanto a sus libros, debería volver a leer América, porque lo leí hace una infinidad de años y sin la madurez suficiente, pero El castillo, por ejemplo, es uno de mis libros favoritos de todos los tiempos, y también me apasiona lo demás, desde El proceso hasta su Carta al padre o sus relatos breves. La vulnerabilidad de sus personajes llega a ser tan cercana que me llega a lo más hondo.

Y bueno, voy a mojarme. Si tuviera que quedarme con uno, quizás por volumen, por el número de libros que están entre mis favoritos, este sería Dostoievski. Ya solo Karamazov, Crimen y castigo, El idiota o cosas más modestas como Las noches blancas, lo ponen para mí directamente en lo más alto.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola, ¿y qué te parece Blue in the Face?

RESPUESTA: Pues lo cierto es que fue una pequeña decepción después de que me encantara Smoke y el universo de Auster. Me pareció una peli interesante y curiosa, sobre todo para fans, pero creo que buena parte de la fuerza narrativa de Auster está no solo en la construcción de ciertos momentos, sino en el hilado narrativo y relaciones entre las partes. Esto me pareció más bien un divertimento de ellos, interesante, pero que no me estimula especialmente. Pasa un poco como con los libros que sacó Auster en esa época, de curiosidades, relatos antiguos, poemas, apuntes y esbozos, etc. No sé si realmente Auster estaba interesado en todo ello o se trataba de operaciones comerciales. En fin, en cualquier caso ahí queda. Lo veo más como curiosidad que otra cosa (o al menos eso me pareció cuando lo vi, hace muchos años)


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿ves Twin peaks?

RESPUESTA: No!, pero me pondré con ello. Acabo de contestar a algo así un par de respuestas más abajo.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinión te merece la obra de Bioy Casares?

RESPUESTA: Apenas lo conozco! Solo La invención de Morel, que me encanta... Tuve mi obsesión con ese libro mucho tiempo porque además trataba algunos temas que me habían obsesionado siempre (y más como teleco, jeje), y creo que lo hace maravillosamente... A ver si me pongo con más cosas de él, porque el guion de Invasión, de Hugo Santiago, también me pareció estupendo!


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola. ¿Nos puedes hablar de Twin Peaks (serie, película, The Missing PIeces y The Return)? O, al menos, de lo que hayas visto de todo esto. Creo recordar que dijeras que, aun gustándote mucho la serie, no te parecía al mismo nivel que las mejores películas de Lynch. ¿Puedes explayarte sobre todo esto? Gracias.

RESPUESTA: Pues no he visto la nueva serie todavía! De hecho, de la antigua solo vi la primera temporada, así que tengo que ponerme primero con la segunda. Tengo intención de hacerlo, pero la filmoteca me lo impide, jeje. Me cuesta mucho ver series en general, se requiere una continuidad que no tengo, pero bueno, intentaré ponerme al día con Twin Peaks!

Lo dicho, mi única impresión es de la primera temporada, así que no tiene mucha validez. Creo que es la única serie televisiva comercial que me ha gustado de verdad, pero lo que comenté es que tampoco me llegaba al nivel de sus películas. A diferencia de series que me parecen hechas con el lenguaje del cine (ya comenté en alguna respuesta, la de Fassbinder, Oliveira, etc), Twin Peaks me pareció totalmente televisiva, y no lo digo en sentido negativo, pero sí que me interesa menos. Así que me gustó la serie, pero la forma de encuadrar, de montar, de llevar el ritmo y los tempos, así como una cierta forma de abordar la serialidad narrativamente, me estimularon menos, quizás por esa naturaleza televisiva. En cualquier caso, veré TP y a ver si cambio de opinión :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cómo se caracteriza una película de serie B? ¿Tiene que ser necesariamente de bajo presupuesto? Alguna vez has mencionado en clase que directores como Tarantino o Cronenberg han bebido de la serie B (quizás el segundo más que el primero creo yo). ¿A qué te refieres? 
Y otra que has mencionado en clase es la serie Z... ¿Qué es?

RESPUESTA: Estrictamente, yo diría que el cine de serie B ya no existe. Fue un fenómeno de la época clásica de Hollywood en el que, por motivos industriales (tener más películas, proyectar sesiones dobles, buscar nichos de género, etc), se reutilizaban escenarios, tiempos muertos y otros recursos sobrantes de las grandes producciones para hacer películas baratas (y menos dinero ya sabemos que suele implicar mayor libertad). Así que, efectivamente, la serie B siempre ha ido ligada al bajo presupuesto, pero era un fenómeno propio de la era de los grandes estudios (años 30-50), aunque después esa definición se amplió y se hizo más genérica, abriéndose a películas de bajo presupuesto en general, ya en los 60 y 70, con la factoría de Corman y demás, y luego proliferó también en los 80 con la explotaition y otros subgéneros. Dentro de esto, una de esas subramas podría ser la serie Z, que es una categoría aún más baja de presupuesto, y que está más ligado al cine cutre. El cine de serie B, por ejemplo, no tiene por qué ser cutre (cineastas como Ed Wood, por ejemplo, se suelen asociar más a la serie Z); de hecho, suelen ser películas muy precisas, concisas (muchas duran poco más de una hora) y algunas muy bien acabadas técnica y estéticamente. Fíjate que hay grandes obras maestras en la serie B, desde los westerns de Boetticher hasta noirs como los de Tourneur o Anthony Mann, Detour o Gun Crazy, que ya en su momento tenían buena fama crítica (la Nouvelle Vague y Godard en particulas adoraban especialmente esta peli). Y fíjate que, por ejemplo, Godard hizo de Al final de la escapada un homenaje a los policiacos de serie B, e incluso dedicó la película a la Monogram Pictures, una productora de películas de serie B.

En Cronenberg creo que la relación está clara, sobre todo viendo las películas de su primera etapa, y en Tarantino ya sabes que hay una gran mezcla de influencias y referencias; una película como Reservoir dogs, por ejemplo, con su concisión, pocos elementos, sequedad de la narración, falta de prejuicios, etc, también es la película que más directamente se podría vincular tanto con la serie B tradicional como con sus derivaciones posteriores de los 70 y 80.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Que has leido este verano?

RESPUESTA: Depende de dónde fijemos los límites del verano, jeje, pero entre julio y agosto han caído Jota Erre, de Gaddis, El rey pálido, de Foster Wallace, Submáquina, de Esther García Llovet y La condición humana, de Malraux. Antes, en junio, habían leído Los mandarines, de Simone de Beauvoir, Éramos unos niños, de Patti Smith y La plaza del diamante, de Mercè Rodoreda

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Y si el personaje de Raskolnikov es impresionante y quizás el más conocido de la obra de Dostoievski, el principe Mishkin de El idiota no se queda corto, y para mí es el mejor personaje del autor. Si en Crimen y castigo personaje y trama sostienen la trama por igual, El idiota es Mishkin, que conforma un personaje que se convierte en mitología. Me atrevería a decir que los arquetipos más precisos de personajes del siglo XX (no hablo de literatura, sino de la vida en general) vienen de la obra del ruso.

Después de esos 3 novelones, que abruman a la vez que fascinan y te dejan boquiabierto, pongo un librito breve, casi una nouvelle, pero que anticipa lo mejor de Dostoievski (abre su segunda etapa, más oscura, psicologista, apasionada y desengañada al mismo tiempo, aunque pueda parecer contradictorio). Memorias del subsuelo tiene condensado en muy poquitas páginas la quitaesencia de la filosofía y el desgarro dostoievskiano, y en su corta duración, es tan inmersiva como el resto. Aunque esto sea un poco atrevido, diría que esta quizás es la primera novela espiritualmente ligada al siglo XX.

Luego incluyo todo lo contrario, Las noches blancas, que representa mejor que ningún otro libro la etapa utópica y más idealista y sentimental de Dostoievski, pero dentro de eso me parece también de una perfección extraordinaria. Después, Los demonios es una novela irregular, como ya comentaba, pero con partes brillantísimas, y muy interesante porque está ligada con una etapa clave de la vida del autor, su etapa anarquista de la que luego renegó.

Y para terminar, los últimos cuatro me parecen libros mejores, bien de aprendizaje o bien ligeramente fallidos. El doble es un libro muy majo, ingenioso, paradójico y divertido, pero por momentos me parece un poco una imitación de Gogol. El jugador es otro libro del que tampoco he entendido nunca su fama, porque además es el que se suele recomendar para empezar con Dostoievski, cosa que yo nunca hago. Me parece que su interés está más en la parte autobiográfica que en el libro así. No tiene ni la garra, ni la tensión, ni la energía, ni la torrencialidad de sus demás libros de la segunda época. No es un mal libro, ni mucho menos, pero me parece claramente inferior al resto. Nietochka Nezvanova me da pena ponerlo tan abajo, porque me parece un libro estupendo en su ingenuidad, su romanticismo, su idealismo..., pero en este caso la comparación con Las noches blancas lo deja un poco en pañales. De todas formas, si fuera de otro autor lo consideraría un gran libro. Y el que menos me convence son sus memorias siberianas, que me pareció especialmente abúlico y me costó muchísimo terminarlo. Me interesó muy poco y lo tengo totalmente olvidado, así que no recuerdo por qué me pasó eso. Es el único libro del autor que, realmente, no me gustó.

RESPUESTA: En fin, que es un autor que me apasiona y, para mí, fundamental para entender todo lo que vino después en el siglo XX. Mi idea es leer más o menos pronto El adolescente, que me apetece mucho :)


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Que te parece y que has leído de Dostoyevski? (+ ranking si es posible)

RESPUESTA: Pues Dostoievsky siempre ha sido uno de mis favoritos y uno de los autores que más me han influido y modelado como lector. Empiezo con el ranking de lo que he leído, aunque a ver si lo amplío, porque hace tiempo que no sigo con él!

1. Los hermanos Karamazov
+ Crimen y castigo
3. El idiota
4. Memorias del subsuelo
5. Las noches blancas
6. Los demonios
7. El doble
8. El jugador
9. Nietochka Nezvanova
10. Recuerdos de la casa de los muertos

(También he leído casi todos sus relatos, pero no los incluyo porque tendría que ordenarlos por separado y no los tengo frescos; saco solo Las noches blancas, porque es mi favorito y el que me parece de más entidad y más representativo de la primera etapa del autor)

Los 5 o 6 primeros me parecen obras maestras totales, que podrían estar perfectamente entre mis libros favoritos de siempre (sobre todo los 5 primeros, porque Los demonios me parece algo más irregular, con partes muy buenas pero otras que no me aportaron demasiado..., me sobran algunas páginas y me falta un poco de ritmo). Pero los 5 primeros me parecen absolutamente perfectos, incluso en las cosas más cuestionables. Cuando me preguntan mi favorito nunca sé si decir Karamazov o Crimen y castigo. El primero me parece objetivamente el mejor, el que más me deslumbró y me deleitó con esa mezcla de tensión, psicologismo y largas digresiones. Hay quien dice que esas digresiones a veces son un poco largas o que desequilibran un poco el libro, o que Dostoievski meten inquietudes personales ajenas a la trama, pero a mí no me lo pareció en absoluto; de hecho, creo que es lo que lo coloca ligeramente por encima del resto, y me parece que esas digresiones están perfectamente engrasadas (lo cual es complicadísimo por su extensión) en el apasionante entramado de los personajes. Seguramente haya momentos en Karamazov en los que la capacidad de abstracción y el empaque emocional del libro destaque sobre sus otras obras, incluso a veces parece que esa escritura febril y apasionada esté llevada por algún tipo de iluminación mística. 

En Crimen y castigo el tono en ese sentido me parece algo más bajo, pero se compensa con otro tipo de torrencialidad, más centrada en la intriga, en un personaje absolutamente apasionante, en un humor quizás más afilado, y en una mayor precisión a todos los niveles. Crimen y castigo es un libro redondo (todo lo redondo que puede ser una novela de Dostoievski, que al fin y al cabo no es Tolstoi, y el desequilibrio forma parte de su naturaleza) y al que difícilmente se puede reprochar nada.

(Continúa en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola. Pues solo te puedo recomendar la única que he leído, The Sirens of Titan, que me parece una novela genial. Es un relato de sci-fi que encaja en todo lo que has comentado de Vonnegut en tu respuesta, ya que a través del género se muestran reflexiones brillantísimas sobre la II Guerra Mundial y la propia condición humana. Su humor y acidez son deliciosos. Las digresiones narrativas son continuas y muy ingeniosas. Y, por encima de todo, se desprende un nada impostado y muy honesto humanismo, derivado en gran parte del cariño con el que Vonnegut escribe a sus personajes (patéticos pero entrañables). Te recomiendo no leerla traducida, la pluma de Vonnegut sufre en la traslación. ¡Es un escritor genial! Los juegos de palabras y dobles sentidos abundan....

RESPUESTA: Gracias!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué momentos del día dedicas a la lectura?

RESPUESTA: Es muy variable, sobre todo dependiendo de la época y el día. Los fines de semana, como es lógico, saco más tiempo seguido para poder dedicar a la lectura (con algunas horas seguidas es como más me luce, la verdad), y el resto de días depente. Por la noche todos los días saco un ratillo, pero muchas veces estoy agotado y no aguanto mucho antes de dormir; por las tardes el problema está en la competencia de la filmoteca, jeje. Los lunes aprovecho que no hay filmoteca y suelo quedarme en el trabajo hasta (relativamente) tarde, pero después, o los días que no tengo nada en filmoteca y demás lugares cinéfilos (intento que haya alguno en la semana, aunque en septiembre por ejemplo eso ya está descartado) me paso la tarde leyendo muy a gusto y feliz :)

Ahora en vacaciones, por ejemplo, lo que más me gustaba era leer por las mañanas, recién levantado, pero el lunes se me acaba el chollo ya, jeje

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cómo recomendarías encarar los 773 minutos de Out 1 de Rivette? ¿Hay alguna forma de dividir el visionado en varias partes, como si fueran unos cuantos episodios, sin que la experiencia se vea demasiado afectada?

RESPUESTA: 
Pues yo recomiendo encararlo como cada uno pueda, jeje. Es decir, con este tipo de películas a veces (a mí me pasa) nos bloquea la forma de abordarla, no verlo de manera óptima, etc, y al final vamos postergando. Yo creo, que con las copias que hay actualmente, y con subtítulos en castellano y todo, lo mejor es abordarlo, ya sea todo del tirón o en pequeños episodios.

La peli está dividida en capítulos (8, si no recuerdo mal) y, de hecho, al principio de cada uno de ellos hay un rápido resumen de lo que ocurrió en el anterior, por lo que es posible ir viéndolo poco a poco, un capítulo al día, por ejemplo, como si fuera una serie. Sin embargo, yo recomendaría verlo lo más cercano en el tiempo posible, porque tiene estructura, concepción y materia de película, y se trata de lo que suelo denominar una peli burbuja, para meterse, vivir dentro de ella y olvidarse de todo lo demás. Si, por ejemplo, puedes embarcarte con ella un fin de semana, yo creo que es perfecto y yo creo que se lleva bastante bien (2 capítulos cada mañana o tarde de sábado o domingo, por ejemplo). En mi caso, quise verla entera en un día y así hice, con un par de paradas breves para comer algo. Empecé por la mañana al levantarme y acabé ya casi para ir a dormir, jeje, pero fue una experiencia maravillosa, de las más inolvidables y potentes que recuerdo, y eso que lo vi en casa y no en un cine, que es donde las cosas suelen llegarme más adentro. De todas formas, como digo, lo mejor es que lo adaptes a tus necesidades y busques un buen momento en un plazo relativamente breve, que no te pase como a mí, que me tiré años para encontrar ese momento, jeje. Aunque al final lo agradecí, porque así pude verla con subtítulos en castellano, lo cual en una peli así, tan absorbente y llena de hilos, personajes, tramas, subtramas y diálogos de todo tipo, se agradece.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola, ¿qué opinión te merece la obra de Kurt Vonnegut?

RESPUESTA: Pues solo he leído dos novelas suyas, Matadero 5 y Pájaro de celda, pero ambas me parecen novelas fabulosas. Matadero 5, concretamento, me impactó mucho cuando la leí hace ya muchos años, y no solo me pareció arriesgadísima y divertidísima, sino también conmovedora. Su manera de unir el realismo más descarnado, con la II Guerra Mundial y el bombardeo de Dresde de fondo, con el fantástico y los extraterrestres le proporciona un marco maravilloso de libertad para indagar en el fondo de la condición humana desde una inventiva, una acidez y una imaginación prodigiosa. A menudo este tipo de novelas corren el riesgo de la frialdad, de un distanciamiento irónico que a veces se puede hacer incómodo, pero con Vonnegut me pasa al contrario, que se me hace muy cálido y cercano, quizás por lo entrañable de los personajes, como pasa con Pynchon o con Foster Wallace.

Pájaro de celda me pareció una novela más dispersa, y quizás por eso la recuerdo menos, pero también recuerdo que era sensacional su acidez en el retrato político de la Historia y la sociedad estadounidense. Tengo ambas novelas muy lejanas como para meterme a analizarlas, pero cuando leí, no hace mucho, quizá un par de años, La hoguera pública de Coover, pensé mucho en Vonnegut y en que sería bonito volver a leerlo y compararlos más de cerca. Así que es una de mis infinitas cuentas pendientes, volver a Vonnegut... ¿Me recomiendas seguir por algún libro en particular? ¿El desayuno de los campeones que es el más famoso o mejor sigo por algún otro?

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Por que le tienes notas tan bajas a muchos clasicos? un 3 a Los implacables de Walsh??¿

RESPUESTA: Jeje, pues no sé, dependerá de cada caso..., pero no era consciente de tener notas muy bajas a muchos clásicos al margen de alguna excepción, como lo que comentas. En el caso de la peli de Walsh, la vi cuando empecé a ver clásicos, a finales del siglo XX, por lo que la voté cuando entré en Filmaffinity, en alguna de las pasadas iniciales que hice. En aquella época aún no estaba formado ni siquiera para ver cierto tipo de clásicos, y recuerdo que la película me aburrió mortalmente. Nunca he sido muy fan de westerns donde la naturaleza tenga un poder tan imponente (y menos en aquella época), y por eso me costó bastante, al principio, valorar ciertas películas de Anthony Mann (por ejemplo, no me pasó con Ford porque su relación con el paisaje me parece muy distinta, más lírica y con más resonancias humanas), y algunas como esta de Walsh. De hecho, también me llevó bastantes años, e insistir con distintos tipos de pelis, valorar el cine de Walsh, así que tendría pendiente repasar las que vi al principio.

En fin, que seguro que es una nota flagrantemente injusta, así que quizás la modifique cuando vuelva a verla, aunque como ya comenté no me gusta cambiar puntuaciones en Filmaffinity porque se pierde el histórico... Mi gusto actual siempre lo sé, así que me parece más valioso guardar el del pasado. Es decir, que muchas puntuaciones de mi FA no son nada fiables, no hagáis mucho caso (y de Letterboxd tampoco, porque las importé automáticamente; esas sí que no me importaría actualizarlas, pero habría que dedicarle mucho tiempo).

--------------------------------------------------

PREGUNTA: «...últimamente, con tanto bombo que se le da, me están entrando ganas de darle otra oportunidad, así que quizás lo haga.»

Estimado amigo Daniel Quinn. ;) Por si un día te animases con McEwan, espero que no te importe que te sugiera dos. «Amsterdam» no es tampoco mi preferida suya y me faltan muchas, además. Pero «Expiación», la novela, y «Chesil beach» me parecen palabras mayores entre lo que he leído de él. Por si un día. ;)

RESPUESTA: Muchas gracias por las recomendaciones!! Tomo nota :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Y creo que el hermetismo fallido de estos libros le llevó al extremo opuesto, y sus dos últimas novelas, Invisible y Sunset Park, son intentos de volver a una literatura más comercial, quizás al tipo de novelas de los primeros 90 como Leviatán o El palacio de la Luna, pero el resultado, el tono y el espíritu acababan siendo más cercanos a los libros de esta etapa, El libro de las ilusiones y compañía. Así bien, me parecieron otros dos libros fallidos, que no aportaban nada nuevo y que además, intentando emularse a sí mismo, carecían del ingenio, la frescura y la audacia de sus mejores novelas. Parecía un quiero y no puedo y, en realidad, tras tantas novelas seguidas en tan poco tiempo, no entendía cómo Auster no ponía el freno, se replanteaba su obra y acometía un tercer nacimiento como escritor.

Espero ahora encontrarme con un nuevo Auster (aunque su universo sea el mismo y por dentro nos encontremos las mismas cosas), con alguien que haya recuperado la frescura, que no se note tanto ese bloqueo, esos personajes tan impostados y falseados, esa pose modernilla y vacía de sus últimas novelas. En estos 7 años ha tenido tiempo (aunque haya perdido un poquito el tiempo con esas dos cosas autobiográficas supongo que alimenticias que comentaba al inicio) de regenerarse y escribir otra vez con tranquilidad. De momento, ha escrito una novela de 1000 páginas, lo cual es toda una novedad. Esperemos que no se quede solo en esa anécdota y que la cantidad le sirva esta vez para llegar donde no llegó en algunas de sus obras fallidas, que, como decía, se quedaban cortas de alcance y profundidad. Así que tengo esperanzas en 4321, pero también mucha cautela, y no voy a ir con las expectativas altas, porque hace mucho que las novelas de Auster no son del Auster que me gusta de verdad. Eso sí, tener un renacimiento como el de El libro de las ilusiones, me parecería un regalo maravilloso.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Después de esto, la mayoría de cosas que me encontré fueron decepciones. La noche del oráculo me pareció un libro que prometía mucho pero acababa siendo muy fallido por faltarle densidad, profundidad... Tenía la sensación de haber leído un prólogo, que más allá del artefacto de las matrioskas (mucho mejor utilizado en otras novelas aunque sea aquí donde lo lleve al extremo, de un manierismo exagerado) no aportaba apenas nada. Después de eso, un espejismo, porque Brooklyn Follies es un libro que aprecio, en parte porque busca un cambio de tono (es un libro más luminoso, más amable, con otro ánimo) y que me gusta porque recurre a personajes, temas y rincones muy reconocibles de Auster, pero en realidad es una novela bastante acomodaticia, una especie de versión suavizada y domesticada del propio Auster para el gran público. Creo que fue su libro más exitoso entre el público y más vendido, así que eso acabó confirmando mi impresión (repito que, aun así, me parece un buen libro, aunque no llegue más allá). Y desde entonces para mí todo ha sido caer en picado. 

Parecía que Auster tenía mucha prisa por sacar más y más libros, pero en realidad no aportaba nada, acababa banalizando las propias técnicas que tan bien le habían resultado en el pasado y acababan siendo libros muy autocomplacientes e indulgentes. De Viajes por el Scriptorium y Un hombre en la oscuridad todavía podía apreciar el riesgo del propio Auster, quien ante un callejón sin salida y un bloqueo de sus ideas o construcciones narrativas, asumió eso siendo fiel a sí mismo y sin hacer ninguna concesión a los lectores. Así que estos dos son libros con un cierto riesgo, pero que ni son tan radicales (Auster es mejor que no intente jugar en esa liga) ni van más allá de su premisa. Vuelven a ser esbozos. Aunque especialmente el primero me interesó y me hizo sentir cómodo por la cercanía de su mundo, ambos libros me daban la impresión de ser más esquemas de autoorganización mental o de autoconsuelo que novelas bien terminadas o que propongan cosas en su desarrollo, ni a nivel de ideas ni de estilo, estructura o narración. 

(Termino en la siguiente)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)


Sin embargo, para mí hay una ruptura en Leviatán, en 1992. En los siguientes 10 años iba a escribir dos libros de transición, Mr Vértigo y Tombuctú, que me parecen, solo agradable y muy irregular el primero (un gran bajón respecto a los anteriores), y definitivamente muy muy prescindible el segundo, que ya cuando lo leí me pareció su peor libro. En ese lapso de 10 años de novelas mediocres, sin embargo, es cuando alcanzó mayor popularidad, empezó a aparecer en revistas e hizo su incursión en el cine, que, esta sí, me pareció maravillosa. El guion de Smoke (que anticipa Brooklyn Follies) me parece de una perfección clásica pocas veces vista en el cine contemporáneo, y la dirección de perfil bajo de Wang la acompaña para dar lugar a una película que me encanta y que además tuvo su reconocimiento en su momento (además, condensa todo el universo austeriano, me parece la quintaesencia de su mundo); después dirigió Lulu on the bridge, que también me gusta mucho, como mencioné el otro día en la respuesta a la pregunta de las películas de culto, y esta sí que no tuvo el reconocimiento de Smoke.

Así que en este tiempo parecía que habíamos perdido a un gran novelista para ganar a un buen cineasta... Pero lo del cine no acabó de cuajar y esa década de dudas literarias pareció romperse con lo que para mí es su renacimiento como escritor, porque cuando parecía que empezaba a agotarse su mundo (y quizás era eso lo qeu lo había llevado al cine), consiguió, precisamente a través del cine, que es el núclo principal de la novela, dar una vuelta de tuerca estupenda a su narrativa con El libro de las ilusiones, que quitando los 3 o 4 que libros que mencionaba al principio, es lo que más me gusta de él. Desde luego, lo es de esta segunda etapa. Aunque El libro de las ilusiones volvía a un universo netamente austeriano, la manera de abordarlo literariamente había cambiado y dio lugar a una novela en la que, sin ninguna innovación radical, todo volvía a sonar ágil y fresco. La manera de hacer relacionar ficción y realidad, el embrujo del pasado, el resurgimiento de un individuo que parecía hundido, etc, son temas que aparecían de soslayo para apuntalar otros temas más esenciales en las novelas anteriores y que de repente, aquí, toman el primer plano para profundizar más en aquello que todavía estaba por explorar de ese universo, sin quedarse en un esbozo como sus obras posteriores. Por eso El libro de las ilusiones me parece una de las 4 o 5 piezas clave del puzle Auster (y la única post-Leviatán).

(Continúa en la siguiente)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué expectativas tienes con 4321, lo último de Paul Auster, que sale ya mismo?

RESPUESTA: 
Pues fíjate si lo cojo con ganas, que ya lo tengo en mi poder y mañana mismo, tras haber terminado hoy La condición humana, me pondré con él. Recuerdo haber leído en Navidad sobre su existencia, pero ya había olvidado que iba a salir por aquí en septiembre, así que gracias por el recordatorio :D

A ver, lo cojo con ganas pero también con precaución, y aquí creo que me voy a enrollar bastante. Auster es uno de los escritores que más me han influido e impactado en otras épocas de mi vida, pero su última etapa me había decepcionado mucho. Recuerdo que entre 2000 y 2001 leí prácticamente toda la obra de Auster hasta la fecha, que además culminé con la lectura de El libro de las ilusiones cuando salió publicado en 2002. A partir de ahí, he ido leyendo conforme se iba publicando, y el balance ha sido más negativo que positivo, pero todo esto con matices, claro está. Es cierto que mi entusiasmo con Auster podía deberse a una falta de lecturas en aquella época y al apasionamiento típico de la adolescencia tardía, pero gracias a él, aunque ya conocía y adoraba a Kafka, entré más a fondo en él, y me adentré por primera vez, por ejemplo, en Borges, en Beckett o la literatura estadounidense contemporánea en general (hasta entonces mis inquietudes habían ido más por Europa y Latinoamérica).

El universo de Auster es el de un mundo que siento muy cercano a mis inquietudes y a aquellas cosas que me fascinan, desde los mundos del azar y la probabilidad hasta la reconstrucción personal del yo, las dialécticas entre realidad y ficción, la arquitectura emocional de las ciudades, la mezcla de ligereza y profundidad, el lado luminoso de lo oscuro, lo desconocido, el crimen, los juegos estructurales, de punto de vista y narrador, etc. La trilogía de Nueva York fue uno de los libros clave de mi crecimiento literario, y creo que si volviera a leerlo seguiría considerándolo una obra mayúscula y fascinante. Y la misma sensación tengo que otras obras de esa época como El palacio de la Luna o Leviatán. El país de las últimas cosas y La música del azar, por ejemplo, también me parecen interesantísimos, y La invención de la soledad es un libro fabuloso, que deja absolutamente en pañales sus dos últimas incursiones autobiográficas, Diario de invierno e Informe del interior. Incluso su libro inicial, Jugada de presión, con sus problemas, me pareció una novelita negra maja e interesante, que revelaba que podía haber alguien importante detrás.

(Continúa en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: 1.- ¿Y las novelas de Ian McEwan qué te parecen?
2.- ¿Y las adaptaciones al cine que se han hecho de muchas de ellas?

RESPUESTA: Tengo poco que aportar aquí, porque solo leí un libro de McEwan hace años, Amsterdam, y la verdad es que me dejó bastante frío, así que no volví a coger nada de él, aunque últimamente, con tanto bombo que se le da, me están entrando ganas de darle otra oportunidad, así que quizás lo haga. La verdad es que no soy muy fan del british team este tan reputado... De Martín Amis leí también 2 o 3 novelas que no me gustaron... La que sí me gustó fue Nunca me abandones, de Ishiguro, así que con él sí quiero ponerme más a fondo. Y tengo en cola inmediata (dentro de 2 libros) El buda de los suburbios, de Kureishi, a ver qué tal...

Y de las pelis de McEwan creo que no he visto ninguna, no siquiera la famosa Expiación, pero entre que me suelen dar pereza esas pelis que parecen tan de qualité y la pereza del propio McEwan, no me animé. Quizá algún día :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Sé de buena tinta que para tí una película "de culto" es aquella que es apreciada por un pequeño sector por razones subjetivas. ¿Te has visto alguna vez en alguno de esos pequeños grupos? ¿Puedes decirnos tus 3 películas de culto favoritas?

RESPUESTA: Jejeje, supongo que todos nos vemos siempre en algún grupito de estos por nuestras pequeñas filias personales, aunque también hay que tener cuidado con esto. Quizás una película actualmente muy poco vista o conocida fue en su tiempo muy popular y exitosa... ¿Sería esto actualmente una película de culto? En ese caso tendría muchísimos ejemplos, y pasaría algo similar con el cine experimental (en este caso es un grupo pequeño el que lo aprecia, pero en términos absolutos; en términos relativos no lo sería, ya que los que no lo aprecian suele ser por desconocimiento) o, en general, cine poco conocido, pero no lo voy a considerar, sino solo aquellas que nunca llegaron a tener éxito, o que siendo relativamente conocidas tienen mala fama... 

En fin, me mojo con tres pelis de ese tipo que me gustan mucho! Quizás hay otras que me gustan más, pero de momento me vienen estas a la cabeza:

- Lulu on the bridge (Paul Auster)
- Damiselas en apuros (W. Stillman), aunque este cada vez tiene más fans, así que igual ya está al límite de entrar, jeje
- Alice (W. Allen)

- Me habían venido a la cabeza varias pelis dirigidas por mujeres que me gustan mucho, pero quizás son más desconocidas que poco valoradas, como Sleepwalk, de Sara Driver, Working girls, de Lizzie Borden (podrían ser otras de ambas, pero estas son mis favoritas y puede que las más conocidas y poco valoradas)... De todas formas, yo creo que también se podrían considerar películas de culto. Es lo que tiene la subjetividad de estas definiciones :P


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué te parece la obra de Roberto Bolaño?

RESPUESTA: Me gusta mucho Bolaño, pero sobre todo sus novelas largas. La verdad es que siempre me ha parecido paradójico lo que me pasa con Bolaño, pero tendría que pensarlo más a fondo; me explico. Sus grandes novelas, tanto Los detectives salvajes como 2666 están formadas, en buena parte, por pequeñas historias, pequeños relatos que al final son como pequeñas piezas de un gran puzle. Pues bien, esas piezas (algunas de las cuales son relatos o novelas cortas independientes, como Amuleto, por ejemplo) me funcionan mejor, me parece que tienen más fuerza dentro de las novelas largas, aunque muchas veces la relación estrictamente narrativa no es muy fuerte. No sé si es porque hay una gran uniformidad y complementareidad en las atmósferas y en los tonos emocionales que va contraponiendo en los personajes y en los lectores o por alguna otra cosa, pero a mí me provocan este efecto. 

Yo creo que las virtudes de Bolaño, más allá de la estructura, la torrencialidad, o la autenticidad y sinceridad de una escritura que parece siempre volcada desde el "yo" (virtudes que están, pero que en otros autores está desarrollado más en profundidad o con más brillantez), está en esa especial habilidad para la composición de tonos emocionales, en la conjugación de todos elementos con el amor profundo hacia sus personajes y la cercanía absoluta hacia ellos. El otro día escribía un texto que saldrá en el futuro sobre esta (ya vieja) "nueva sinceridad" que surgió en los 90 como contraposición o modificación de la ironía y distanciamiento posmoderno, y tomé como figuras centrales de ello a David Foster Wallace en la literatura de los 90 y a Apichapong Weerasethakul en el cine de los 2000. Creo que la literatura de Bolaño está en esa línea y puede que sea lo que hace que se nos haga tan atractiva a muchos de nosotros. Aunque también sé que hay gente que valora más los relatos y las novelas cortas, ¡así que es posible que ellos no estuvieran de acuerdo con muchas de estas cosas! De todas formas, no he leído nada de lo que se ha publicado póstumamente de Bolaño después de 2666; siempre tuve la impresión de que la cima estaba en sus dos novelones, así que llevo años alejado de él, pero en algún momento lo retomaré, a ver qué tal esas otras novelas.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Tienes alguna opinión sobre el cine porno? ¿Lo consideras cine? ¿Consideras que se puede apreciar algo en él o lo descartas por completo? Y por supuesto si tienes alguna recomendación, compártela.

RESPUESTA: Tema complicado y que no controlo en absoluto, así que perdona que no me pronuncie, porque me genera muchas dudas. Por un lado tendríamos que establecer los límites de la pornografía, porque si en todo caso de lo que se trata es de generar excitación sexual en el espectador, en sí mismo puede no parecerme mal, aunque entonces tampoco vería sentido, por ejemplo, a separarlo del erotismo, o en todo caso no considerarlos disjuntos. El mayor problema, y que más dudas me genera, es su papel en un contexto como el actual, de capitalismo, explotación de la mujer, etc. En cualquier caso, eso no tendría por qué anular las posibilidades de la pornografía en esencia, porque ocurriría lo mismo en muchos otros géneros. Además, sé que hay una discusión fuerte sobre este tema dentro del feminismo, que también existe pueblo hecho por y para mujeres (aunque habría que pensar si eso lo legítima), etc.

Sobre el tema (aunque creo recordar que se centraba más en literatura) leí en su día algún ensayo muy interesante de Susan Sontag (creo que en Estilos radicales, y algo más busqué después y vi que tenía ella), así que supongo que si volviera a interesarme por el tema retomaría a partir de ahí.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Podrías hacer un top 3 de las películas más pretenciosas que has visto? No puedes usar siempre al mismo director.

RESPUESTA: Salvando las distancias, porque una no la soporto, otra me interesa y me irrita a ratos y la tercera me gusta con reservas, me lanzo a la piscina:

La gran belleza
El árbol de la vida
2001, una odisea del espacio


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Por qué ya no funciona esto?

http://www.caninomag.es/la-mecanocritica-muerte-al-critico-cine/

RESPUESTA: Lo que acabo de contar...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Sabrías decirme por qué ha dejado de funcionar esta maravilla?
http://www.caninomag.es/la-mecanocritica-muerte-al-critico-cine/

RESPUESTA: Mmmm, pues tiene pinta de algún cambio en las APIs que usé de Imdb o algo así. Ahora no tengo el código aquí, pero en septiembre lo reviso y si no se complica mucho lo apaño rápido para que vuelva a funcionar y lo mando a los compis de Detour para que lo desplieguen de nuevo :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuales son tus adaptaciones literarias, llevadas a la pantalla, favoritas?

RESPUESTA: Ya respondí algo similar por aquí!

https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/142002538

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola, ¿qué preferencias tienes en la literatura fantástica y de ciencia ficción? ¿Algunos autores o novelas que estimes en especial? ¿Alguna recomendación menos conocida por el gran público? Gracias.

RESPUESTA: Pues la ciencia ficción es un género en el que estoy muy verde, la verdad y aunque hay libros que me gustan, no me entusiasma especialmente. Por ejemplo, cosas típicas como Fahrenheit 451 y 1984 me gustan, pero excesiva emoción. En el primer caso, por ejemplo, hay partes (el final sobre todo) en las que me gusta incluso más la película de Truffaut; en el segundo, me parece un buen ensayo pero una novela muy mediocre, cuya fama en ese sentido nunca he entendido... Y cosas que me gusten, así más puro del género me viene ahora a la cabeza Los desposeídos, de LeGuin, y en los alrededores de la ciencia ficción, por ejemplo, me gustó mucho El asesino ciego de Atwood (en su día quise leerme El cuento de la criada, que estaba descatalogado, así que aprovecharé ahora que está no solo disponible sino omnipresente, jeje), o Nunca me abandones, de Ishiguro.

Y luego, cosas que mezclan el fantástico con la realidad hay muchas (y esto sí me gusta mucho, en realidad)... Uno de mis últimos descubrimientos, Días entre estaciones, de Steve Erickson, que me apasiona (y es super cinéfilo, como Zeroville), algún libro de H. Murakami (el del pájaro, que es mi favorito, o El fin del mundo y un despiadado país de las maravillas, o La caza del carnero salvaje, porque los últimos, por ejemplo, no me gustan nada), el realismo mágico sudamericano (actualmente me da un poco de pereza, pero en su día me gustó mucho, y si me tuviera que quedar con uno, sería Sobre héroes y tumbas)... Mezclando el terror, el fantástico y la posmodernidad maximalista, está La casa de hojas de Danielewski pero, en realidad, también Foster Wallace coquetea con el fantástico en La broma infinita y en varios de sus relatos, o Kurt Vonnegut (Matadero 5, de hecho, podría ser ciencia ficción bastante pura)... O Boris Vian, cuya La espuma de los días es todo un despliegue de fantasía... Pero puestos a abolir fronteras, para mí también tienen mucho de fantasía autores como Kafka (en El castillo sobre todo), Walser, Coetzee (Esperando a los bárbaros, por ejemplo), Calvino (¿qué es El barón rampante sino fantasía pura?)

En fin, todo bastante previsible pero, como decía, nunca me he metido a fondo en el género. ¡Espero que alguno te sirva!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has sido o eres de ver ciclos, filmografias enteras del tiron, etc o has ido viendo lo que te interesa en cada momento?

RESPUESTA: Quizás no filmografías enteras, pero sí he tendido a ver bastantes películas seguidas de algún director que me interesaba en un momento determinado, sobre todo el principio de mi etapa cinéfila. Y luego, también, adaptándome a los ciclos que van poniendo en Madrid, en filmoteca, CBA, etc, que aprovecho para completar filmografías o volver a ver películas que tengo muy lejanas/olvidadas o que, simplemente, me apetece volver a ver.

Ahora, por ejemplo, en vacaciones, veo un poco de todo, pero también hago algún ciclo de vez en cuando, como el otro día, que vi 5 seguidas de Henry King o ahora que estoy viendo varias de Borzage. Lo que ocurre es que solo puedo hacerlo con cineastas clásicos, porque de las 4 pelis que veo al día, dos las veo a mi aire, pero las otras dos tengo que ponerlas aptas para mi padre y mi madre respectivamente (y a veces con ambos, aún más complicado XD). Así que en las que veo solo me pongo cosas que ellos no verían.

En septiembre, a la vuelta de vacaciones, pues habrá que exprimir bien el ciclo de Ferrara de la filmo, así que aprovecharé para ver las que me faltan y revisar las más lejanas o preferidas :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuantos años llevas viendo cine? ¿Como fueron tus primero años/primer lustro?

RESPUESTA: Venga, vamos con una cronología aproximada de mi cinefilia:

Época precinéfila (1997-1999): dos primeros años de instituto, iba con los amigos a los multicines de Albacete todos los viernes, y veíamos cualquier cosa (y de vez en cuando pelis de videoclub en casa). Cada vez con más insatisfacción en lo que veía, aunque algunas me removían algún resorte no muy visible.

Inicios (2000-2001): dos siguientes años de instituto, empiezo a interesarme de verdad por el cine, pero voy primero a lo típico. Sigo yendo al cine con los amigos semanalmente, pero intento tirar a cosas que me motivan más. Veo la película que creo que más me impacta en esa época, Eyes Wide Shut, aunque también me gustan las "películas de Óscar", que es lo que solía ver (no había muchas más opciones en Albacete), o cosas de Tim Burton, Scorsese, los Coen, Woody Allen y compañía. Lo típico de esa edad, vamos. En paralelo, en mi casa empiezo a ver compulsivamente cine clásico (tiro de VHS de mis abuelos y de la biblioteca, pero también del videoclub y de grabaciones intempestivas de La 2, y veo semanalmente el programa de Garci), que ya me apasiona, y a recorrer filmografías de quienes más me gustaban entonces: Wilder, Ford, Mankiewicz, Lubitsch, etc

Etapa universitaria (2002-2005): en realidad desde septiembre de 2001, pero redondeo a 2002. Empiezan a gustarme verdaderamente (tras algunos intentos frustrados en la época anterior) otros tipos de cine, y entonces me vuelco en Nouvelle Vague y cine europeo en general, cine japonés, etc. Me ayudan mucho foros como Cinexilio en esta época...

Etapa escritura (desde 2006): es cuando creo el blog y empiezo a escribir ahí y en revistas para asentar mi visión del cine, y aquí ya, teniendo cierta base general, empiezo a ver de todo, también contemporáneo, aunque siempre es insuficiente... Y de aquí hasta hoy ya todo mucho más estable :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: " la militancia política, las ideas radicales, el desencanto, etc, cosas que están maravillosamente expuestas en muchas de las películas que más amo" ¿Podrías enumerar algunas de las películas que más te gusten en donde se muestren mejor esos temas?

RESPUESTA: Jeje, hice una mezcla un poco caótica de ideas, pero así por encima, algunas películas que suelo tener en el inconsciente en esas líneas (algunas más abiertamente políticas, otras más en línea de desencanto e introspección), que me pueden gustar más o menos o parecer obras maestras o no tan buenas, pero que me parecen honestas, valientes y representativas, pueden ser las siguientes (voy por países o regiones, que me es más fácil):

En Francia mencionaría Ici et ailleurs, La chinoise, las películas del grupo Dziga Vertov y, en general, casi toda la obra de Jen Luc Godard, pero también La mamá y la puta o El diablo probablemente, o Les amants reguliers, Liberté la nuit o J'entends plus la guitare, o las de Chris Marker (desde El fondo del aire es rojo hasta La embajada o muchas más)... En EEUU, lo primero en lo que pienso es en las impresionantes películas de Robert Kramer, sobre todo Milestones y Route One USA. En Japón, por ejemplo, películas de Oshima como Noche y niebla en Japón, de Yoshida como Eros y Masacre, de Wakamatsu y Adachi como Declaración de Guerra Mundial. En España tuvimos películas de Portabella, de Nunes (como Sexperiencias) o de Jordá y Esteva (Dante no es únicamente severo); en Alemania algunas de Fassbinder o Farocki (o incluso Straub, porque aunque también sea otro tono, todas sus películas son profundamente políticas y combativas, y las más explícitas podrían ser No reconciliados, Lecciones de historia, Fortini/Cani, Humillados, Demasiado tarde...). En sudamérica también muchas películas de los 60 y 70, desde las de Glauber Rocha (como Terra en Tramse, aunque tenga otro tono) hasta las de Bressane (Mató a su familia y se fue al cine) o, fuera de Brasil, La hora de los hornos, La batalla de Chile, etc.

En fin, esto es lo más inmediato, pero pensando seguro que saldría mucho más :)


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Vamos, que el último de Marías fue para mí un fiasco total, pero como es el único que no me ha gustado, le daré el beneficio de la duda y leeré el próximo que saque, que creo que está al caer. Veremos...

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinas de la obra literaria de Cela, Umbral y Marías?

RESPUESTA: De Cela no he leído nada más que los típicos fragmentos en el cole que me dieron muy mala impresión y me hicieron no querer leerlo nunca (puede que sea un prejuicio absurdo, pero hay tanto que leer por ahí que él sigue sin ser ninguna prioridad para mí). A Umbral también le tengo mucha manía, y tampoco he leído nada más que artículos de prensa, que no me gustaban nada (mi abuelo era su mayor fan, pero yo no lo tragaba). 

Con Javier Marías, desde siempre he separado al Marías articulista del Marías novelista. Con el articulista me pasa lo mismo que con Umbral (de quien no me gusta el estilo, pero al menos podía ciertas virtudes objetivas), Pérez Reverte y compañía, que no soporto su estilo; sin embargo, como novelista, aunque quizás últimamente se me haya caído algo, siempre fue de mis favoritos. Si bien en algunos autores se ve muy claramente la correlación entre obra periodística y literaria, en el caso de Marías (aunque cada vez menos), me parece el Dr. Jekyll y Mr Hyde. El tono avasallador, prepotente y lleno de suficiencia de sus artículos se contrapone a los narradores de sus novelas, siempre personajes atribulados, dubitativos, llenos de miedos, angustias y necesidades. Este estilo de los narradores se ajusta maravillosamente, para mí, a esa prosa suya, llena de subordinadas y requiebros pero suave y evocadora, con ese constante monólogo interior tan limpio, tan claro. Me gusta la manera en la que juega con los géneros y los lleva a su terreno, cómo mete digresiones un poco a la manera de Sebald, aunque sin ser tan radical ni tan claramente ensayístico, y me agrada cómo se manifiesta su ironía inocente, rancia y apolillada en ocasiones, pero con un encanto entre lo pedante y lo naif.

He leído todas sus novelas a partir de El hombre sentimental (inclusive) y la mayoría me gustan bastante. Su cumbre me parece la (falsa) trilogía Tu rostro mañana, donde el estilo es más apoteósico y sus digresiones tienen menos cortapisas y se embelesan; además, diría que es su obra más personal y eso se nota en la energía y entusiasmo de la escritura, en esos instantes congelados en los que se recrea durante páginas y páginas. Además, también me gustan mucho las dos super famosas, Corazón tan blanco y Mañana en la batalla piensa en mí, cuyas primeras 80 páginas me parece de lo mejor de la literatura española del último siglo. De las últimas, Los enamoramientos me parece un libro mucho más acomodado, donde parece que intenta repetir sus grandes éxitos del pasado, pero aun así me parece solvente y también me gustó bastante. Y donde para mí patina es en la última, Así empieza lo malo, que me resultó una decepción total, donde ya se telegrafiaban los discursos moralistas (a la manera de sus artículos de prensa), donde los personajes me parecían caricaturas de otros de su obra anterior, y donde sus manías y tics superaban el alcance del propio libro.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola Faustino. ¿Crees que la capacidad de análisis florece solo a base de ver peliculas con los años? Me cuesta mucho formar una opinión acerca de lo que veo y me resulta harto frustrante. Imagino que leer sobre cine ayudará, ¿Recomiendas alguna lectura que pueda ayudarme con este tema? Un saludo, es un gusto leerte.

RESPUESTA: ¡Hola! Pues, efectivamente, creo que eso va creciendo con los años, pero tampoco creo que crezca solo, sino a base de reflexionar y comprometerse con las propias películas. Para mí esto es la clave, pararse a hacer un ejercicio de introspección después de ver una película e intentar expresar lo que uno ha visto; escribirlo, ya sea en forma de texto o de esquema, siempre puede ayudar, lo publiques después o quede para ti, eso da igual.

Y, por supuesto, las lecturas también ayudan siempre, sobre todo al principio, para dotarte de herramientas que permitan que esos ejercicios de introspección y análisis sean más efectivos.

Personalmente, como ya he dicho en alguna ocasión (por mi formación anárquica y nada reglada en el tema), no estoy muy ducho en libros de cine, pero justo acabo de ver, en medios distintos, que las dos personas de las que más me fiaría en este ámbito (siendo muy distintos y teniendo perspectivas muy diferentes pero enriquecedoras), han hecho algunas recomendaciones, así que yo creo que nada mejor que tirar por ahí.

A Francisco Algarín acabo de leerlo en su Curious Cat:

https://curiouscat.me/pistachotostado/post/195338829

Y a Aarón Rodríguez en Twitter (aunque él ya ha hablado en múltiples espacios de estos temas):

https://twitter.com/AaronRodriguezS/status/898905296512450560 

¡Saludos!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Por qué no te gustó Jonás..., de Alain Tanner?

RESPUESTA: Perdón por el retraso, que en vacaciones mi vida cibernética es muy dispersa.

También vi esta película hace muchísimos años y, de hecho, no recuerdo prácticamente nada. La sensación que recuerdo que tuve en su momento fue la de una película que llevaba su discurso por un camino y la propia película por otro; la militancia política, las ideas radicales, el desencanto, etc, cosas que están maravillosamente expuestas en muchas de las películas que más amo, aquí me parecía algo totalmente impostado por ese desequilibrio que comentaba con su propias formas de expresarlo y ponerlo en escena. De hecho, la película me hizo tomarle bastante manía a Tanner, provocando que no viera después ninguna otra película suya... Ahora ya ha pasado el tiempo suficiente como para borrar Jonás de mi cabeza, jeje, así que puede que lo intente en algún momento con alguna de las más famosas, La salamandra o En la ciudad blanca. Así comprobaré si fue algo coyuntural o si realmente tengo problemas personales con este director.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: De las mas de cien peliculas que tienes con cinco estrellas en Letterboxd ¿cuantas pasarian el filtro de favoritas? ¿cual es tu criterio a la hora de dar cinco estrellas?

RESPUESTA: Pues todas las que tengo con 5 estrellas son o han estado entre mis favoritas (ya que, como he dicho más veces, muchas puntuaciones son viejísimas, de mi primer visionado)... Son películas que en su momento me han impactado mucho y, en realidad, no me parece que sean muchas!! De hecho, yo diría que la mayoría de las que tengo con 9 (4,5 estrellas) también me han impactado y llegado muy adentro... De las 15 pelis que he visto en estos 4 días que llevo de vacaciones, por ejemplo, la única que me ha entusiasmado hasta ese nivel (4,5 estrellas le he puesto) es Días sin vida, de Henry King, y además es la primera vez que me pasa con este director :). En cualquier caso, luego tengo en el blog las tablas esas de mis favoritas por año (http://eldormitoriodemaud.blogspot.com.es/2006/01/peliculas-favoritas-por-ano-21062016.html), que me sirve para filtrar cosas viejas de Filmaffinity, poner al día mis preferencias y afinidades y repasar las cosas que he visto, porque hay pelis que, si no, mi memoria casi condena al olvido, por lo que me parece una buena forma de refrescar las cosas vistas. Después de las vacaciones supongo que actualizaré esas listas y quizás lo amplíe a 15 por año, porque me da mucha pena dejar fuera tantas cosas que me gustan tanto, jeje.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

En fin, creo que habría múltiples aspectos que analizar en Blade Runner, pero me parece que es una película donde todo cuadra milagrosamente, desde los actores hasta la producción, puesta en escena, etc. Incluso las escenas de acción son capaces de rezumar la desesperación, la ansiedad que la historia necesita, y la adquisición de los códigos del noir me parece otro punto de partida maravilloso de la película, que además se resuelve genial... Y me sorprende tal grado de acierto y afinidad mía hacia la película, porque el Ridley Scott posterior me gusta entre poco y nada, pero en ocasiones ocurren estos milagros. En cualquier caso, hay tanto escrito sobre la película que no sé si puedo aportar algo!!, y más sin volver a verla y sin meterme en un análisis más serio y a fondo con ella :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola Faustino, ¿nos puedes hablar un poco (o mucho, como gustes) sobre Blade Runner?

RESPUESTA: Uff, Blade Runner, esto me lleva de retorno al pasado, porque hace muchos años que no la veo... Sin embargo, fue una de las pelis que marcó mi primera cinefilia... Había oído ya hablar mucho de ella cuando la vi en el programa de Garci (allá por el año 2000 o 2001, poco antes de salir de casa, y aún recuerdo las míticas intervenciones de Prada y compañía, jaja), y me impactó tanto que después de aquello la vi varias veces, en distintas versiones, etc. Ahora hará seguro más de 10 años que no la veo, pero tengo la sensación de que, si bien el impacto no puede ser el mismo, seguirá gustándome mucho.

Desde luego que recuerdo de forma muy vívida esa atmósfera nocturna, lluviosa y tan icónica que creó la película (recuerdo que la viví muchísimo de nuevo cuando estuve en Tokio: me parecía estar totalmente en Blade Runner), pero el impacto y la fuerza de esa atmósfera, la impronta que deja, se debe a la manera en que esta dialoga con sus temas, con sus personajes solitarios y ávidos calor humano (esa paradoja es otra de las grandezas de la película) y con las ideas que, a pesar de ser muy fuertes y estar muy claras, no parece que marquen el devenir de unos personajes-marioneta. Ni siquiera el famoso monólogo final de Batty, donde se resume buena parte de estas ideas, me pareció impostado, sino absolutamente necesario, lo cual yo creo que se debe a la construcción estética que se hace del personaje, en el que su fuerza y su poder (muchas veces está encuadrado como un dios o como una estatua griega) se enfrentan a una profunda debilidad a la que no puede oponerse. Esa inevitable desesperación creo que es ideal para que la película llegue a cualquier adolescente que se precie, jeje.

Pero la grandeza de la película está para mí en esa ambigüedad entre lo que es humano y lo que no lo es, en la puesta en cuestión de nuestra naturaleza y en el borrado de límites. Por ese motivo no me convence la versión del director, ya que el plano del sueño del unicornio convierte a Deckard automáticamente en replicante, perdiendo buena parte de esa ambigüedad que me gusta tanto. Aunque a veces sea peligroso lanzar al aire preguntas retóricas sin respuesta, dar respuestas no siempre es una buena idea, y aquí me parece que pasa eso. Así que me quedo con la versión original de la productora, a pesar de que el final tampoco me convence y me gustaría más el final seco en el ascensor del montaje del director (la voz over, por ejemplo, no me molesta y, tendría que volver a verla, pero en el recuerdo incluso me agrada).

(Acabo en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has leido algo de Houellebecq?

RESPUESTA: Sí, Las partículas elementales, que no me gustó, la verdad... Ya conté algo por aquí:

https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/142008176


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola. Al terminar de ver una pelicula y dejarla reposar un poco, me gusta leer algo sobre ella, pero no tengo ni idea de donde leer algo interesante. Acabo en Filmaffinity leyendo criticas. ¿Donde puedo encontrar buenas criticas o textos) Un saludo.

RESPUESTA: ¡Hola! Sí, a mí también me suele gustar leer cosas después de ver una peli (excepto en épocas introspectivas, como ahora en vacaciones, en las que solo veo pelis y leo novelas sin mirar más, jeje; eso lo dejo para luego). La verdad es que yo suelo googlear y si hay suerte y encuentro algo publicado en los medios que más me interesan (Lumiere, Detour, Transit, Visual404...) tiro de ahí, o si no de cualquier otra cosa que me parezca interesante o en otros idiomas. Y a veces también tiro del papel, sobre todo de libros sobre autores. Por ejemplo, desde que tengo el libro de Tag Gallagher sobre John Ford (hace ya unos años), tiro de él cada vez que veo alguna película suya, o de algunos de Shangrila que también tengo por casa (Melville, Regueiro, Mur Oti...). Pero bueno, no lo tengo procedimentado y tampoco dispongo de una gran biblioteca de cine, así que suele ser un poco azaroso.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Ligado a esa variedad de temas, creo que también hay un dominio formal absoluto, porque no tiene nada que ver (percibiéndose un mismo universo y una serie de patrones comunes) la manera en la están filmadas películas como Anzukko, Nubes flotantes, A la deriva, Tormento, Cuando una mujer sube las escaleras, Hit and run o El extraño dentro de una mujer. Sería cuestión de meterse a fondo en alguna de ellas, así que igual lo hago tras ver alguna en vacaciones, para tenerla reciente. Y luego está, aunque lo he mencionado de pasada, el tratamiento que hace de la mujer japonesa, que solo veo cercano en cierto modo al de las películas que dirigió Kinuyo Tanaka, ya que son películas que no se limitan a la crítica, a la denuncia de una serie de situaciones de machismo social e individual omnipresente en Japón, sino que presenta a la mujer como agente activo. Ya no estamos ante las mujeres pasivas y sufridoras de Mizoguchi o ante las maravillosas, pero aquiescentes y en cierto modo abnegadas mujeres de Ozu (aunque aquí habría matices), sino ante mujeres que se rebelan, que luchan, que consiguen derechos dentro y fuera de casa, y que son, sobre todo, sujetos de acción y no objetos. Se me ocurren pocos tandems más maravillosos que el de Mikio Naruse tras la cámara y Hideko Takamine delante de ella, por poner un ejemplo. Creo que el grado de empatía y comprensión mutua al que llegan es inigualable. Muchas veces tengo la sensación de que es la propia Takamine la que dirige las películas con la fuerza de su corazón, y que Naruse no es más que un operario a su cargo. Eso me parece un milagro.

Ese estilo de Naruse, en ocasiones invisible a la manera de Hawks, y que puede pasar por menos personal por no ser tan llamativo de primeras como el de Ozu, Mizoguchi o incluso Kurosawa, y que vuelvo a unir con Kinuyo Tanaka o con Gosho (aunque Gosho me parece más tosco, por ejemplo, o más forzadamente lírico, aunque también me guste mucho), es absolutamente maravilloso por eso que siempre reivindicaba Rohmer de hacer visible lo invisible. Ese estilo que puede parecer neutro estaba lleno de hallazgos de puesta en escena que nos hace visualizar y comprender realidades que no son evidentes y que nos ayudan a ver, sin banalizar, sin justificar mediante una causa subrayada y simplificadora, lo que palpita detrás de avatares y sentimientos de todo tipo.

Y bueno, habría mil aspectos más, pero si sigo puede que no acabe nunca y, además, todo son impresiones lejanas. Como decía, cuando vuelva a ver nuevos Naruses este verano intentaré escribir algo, si es que no me sobrepasa y me anula XDD

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Partiendo de que a Kurosawa y Mizoguchi se los conoció con relativa puntualidad y que el buen conocimiento de Ozu es hoy ya materia obligatoria para cualquier cinéfilo que se precie, ¿crees que nos queda mucho para poner DE VERDAD a Naruse al mismo nivel de conocimiento?

Me interesa tu opinión sobre Naruse, sus películas, temas, recursos formales, lo que quieras.

RESPUESTA: Estoy de acuerdo en que todavía nos falta mucho para conocer el cine de Naruse como conocemos el de los otros tres, y eso que en los últimos años se ha dado un gran impulso a la divulgación de su obra, que en su vastedad me parece totalmente comparable a la de Ozu o Mizoguchi. Y además de que falte divulgación y probablemente estudios sobre su obra (tampoco he mirado nunca a fondo, puede que existan, sobre todo en otros idiomas, pero desde luego esos estudios no han tenido la permeabilidad y capilaridad de los de los otros en la cinefilia), tampoco es fácil acercarse en buenas condiciones al conjunto de su obra.

Mi conocimiento del cine de Naruse, de hecho, es muy parcial y sesgado. Solo he podido ver, según acabo de contar, 24 de sus películas, cuando tiene cerca de 90, y todas las que he visto son de los años 50 y 60, cuando empezó a hacer cine ya en los años 30. Esto se debe a que he visto las que he encontrado en mejores condiciones de conservación, con subtítulos, etc. Tengo algunas otras localizadas pero son de una calidad tan paupérrima que me da mucha cosa verlas así... Sería genial un ciclo para la Filmoteca, por cierto (aunque por lo que veo, hubo uno en 1998)... En cualquier caso, en unos días me voy de vacaciones y, como todos los veranos, llevo varias películas suyas para ver, aunque, como digo, los últimos años las paseaba y finalmente no las veía al comprobar su calidad. De todas formas, sí he vuelto a hacerme con copias nuevas y mejores de algunas que tenía pendientes.

Y bueno, solo puedo decir que lo que he visto me encanta. Conforme fui viendo más películas suyas me sorprendió la variedad de sus temas y la forma de mostrar el presente de las gentes de su país. Habiendo visto solo sus películas de los 50 y 60 ya se percibe clarísimamente esa evolución del Japón posterior a la II Guerra Mundial, desde esa posguerra en la que las mujeres viudas tenían que sacar adelante ellas solas a sus familias con una heroicidad asombrosa hasta los dilemas y problema de la nueva burguesía japonesa de los 60. Además, aunque habitualmente se le asocie con el shomin-geki y se le relacione con Ozu, para mí son totalmente distintos, y su adscripción al género mucho menos estricta. De este modo, aunque el ambiente sea normalmente ese, el de gente trabajadora, algunas películas suyas tiran a un costumbrismo realista más limpio o más sucio, otras a la introspección en el mundo interior de algún personaje (alguna mujer, normalmente), otras a un melodrama más acerado (en ocasiones melodrama costumbrista, y otras veces melodrama-épico, melodrama-río), pero también te sorprenden películas que se pueden enclavar en el thriller o el suspense (de la parte final de su carrera las que he visto), etc. Vamos, que me parece un autor variadísimo y que merece muchos estudios en profundidad. 

(Sigo en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Sabes si sobre Hou Hsiao-hsien hay algo escrito en español que merezca leerse? Pensaba en algo un poco largo, que no sea una crítica de una carilla. Gracias.

RESPUESTA: Pues la verdad es que no caigo en nada largo sobre Hou Hsiao Hsien en español... Yo al menos no he leído nada. A ver si alguien nos puede ilustrar... Lo que suelo recomendar, que no es realmente de cine pero es apasionante y ayuda a situar tanto el contexto como el punto de vista socio-político del autor, es un largo artículo (24 páginas) de la New Left Review en el que cuatro intelectuales taiwaneses (HHH entre ellos) debaten sobre tensiones raciales, política y sociedad en su país, desde la época del Kuomintang hasta la actualidad (bueno, 2004, la época del artículo). Está aquí para descargar:

http://newleftreview.es/article/download_pdf?id=2516&language=es


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Top ten de Robert Mitchum?

RESPUESTA: ¡Qué raro esto de hacer un ranking de un actor! Pero allá va..., ciertamente, me parece uno de los actores clásicos con mejor filmografía:

1. La noche del cazador
2. Cara de ángel
3. La hija de Ryan
4. Pursued
5. Retorno al pasado
6. Hombres errantes
7. El Dorado
8. Con él llegó el escándalo
9. Río sin retorno
10. El rastro de la pantera

¡Y aún me quedan fuera pelis estupendas! La mayoría las ponen este mes en el Doré aquí en Madrid, así que es buen momento para recuperarlas.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

- El novio, la actriz y el proxeneta (J. M. Straub). Por la capacidad de Straub de jugar con los conceptos, de intelectualizar conceptos peliagudos sin caer en la banalización ni la frialdad, y por su honestidad política.
- At land (M. Deren). Porque los viajes de Deren, aquí o en Meshes, son maravillosos viajes de fantasía con los que entramos en mundos que solo el cine nos puede hacer visitar.
- La estrella de mar (Man Ray). Por la capacidad de evocación de sus imágenes, por ese filtro que podría haber sido una ocurrencia pero le da a la peli ese tono tan especial.
- Report (B. Conner). Porque nunca habíamos visto así el asesinato de Kennedy y la experiencia estética se une a la política, seguramente porque son una misma cosa, seguramente porque tenemos que entrar así en ella.
- Nymphlight  (J. Cornell). Porque nunca he visto una fuente filmada tan maravillosamente, porque parece una película inspirada desde un universo celestial, otro mundo.
- Choses qui me rattachent aux êtres (Boris Lehman). Por el juego, porque está en esa línea oulipiana de Perec que tanto me gusta; un inventario de objetos que también es una crónica sentimental, humana y tremendamente personal.
- Arnulf Rainer (Peter Kubelka). Porque abrió una línea de la que surgieron maravillas, y porque sigue siendo una película que, vista en buenas condiciones, te deja el cerebro levitando en el vacío.
- La casa eléctrica (B. Keaton). Por la fisicidad, la gracia, el absurdo, las cosas importantes de la vida que ya estaban en las películas de Keaton. Y porque, en el fondo, quizás sea el más realista. ¿No es así nuestra vida?
- La panadera de Monceau (E. Rohmer). Porque aquí Rohmer ya era más Rohmer que nunca, y nos muestra ese barrio parisino con un encanto singular, y queriendo a los personajes como quiere a su entorno.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuales son tus cortometrajes favoritos y por que?

RESPUESTA: Perdón por la tardanza, que lo vi hace unos días, lo dejé para luego y lo olvidé.

Complicada pregunta, pero hago un intento de lista con 20 de mis cortos favoritos (pongo el límite en 30 minutos), mini explicación, y con un máximo de una película por autor. Logicamente, en duraciones no convencionales, lo mejor suele estar en el cine experimental, que no domino como debería, por lo que se me quedan fuera muchas cosas grandiosas (unas consciente y otras inconscientemente), pero aquí no hago distinciones y mezclo todo tipo de cine:

- La Jetée (A. Resnais). Por su poético juego con el tiempo y la memoria, por la deconstrucción de un género y un estilo para hacer algo completamente novedoso, bellísimo y deslumbrante.
- Yo se saludo, Sarajevo (J. L. Godard). Por la capacidad de reflexión y síntesis en tono lírico desde una imagen (como hizo en Carta a Jane), yendo de lo concreto a lo abstracto y universal, de la política y la guerra a la condición humana.
- Noche y niebla (A. Resnais). Y en esa línea de política, humanismo y respecto por la historia, una de las grandes obras sobre los campos de concentración.
- Douro, Faina Fluvial (M. de Oliveira). Pocas veces se ha filmado mejor un río y todo lo que lleva a su alrededor. El movimiento y el montaje son un propio río maravilloso.
- La habitación (C. Akerman). Lo que se puede hacer con una habitación y una panorámica en 360º. Anticipa ya muchos grandes temas y obsesiones de Akerman y nos deja anonadados.
- August and after (N. Dorsky). Difícil elegir un Dorsky, pero quizás esta es la que más taladró sus imágenes en mí, son esos colores nunca más vistos, ese juego con la luz y la geometría, la naturaleza y lo urbano...
- Window Water Baby Moving (S. Brakhage). Aquí sin palabras. Nunca un parto, nunca la vida había sido tan bien filmada. Un montaje que refulge con toda la energía de lo que está empezando desde la sinceridad de sus imágenes.
- Breath/Light/Birth (Bruce Elder). Otro parto maravilloso, donde la distorsión no viene ya tanto desde el montaje (a pesar de la relación entre las partes) sino por la distorsión de la propia imagen. Nacimiento y misterio.
- Fuses (C. Schneemann). Una de las grandes obras sobre el cuerpo, la emancipación de la mujer, el sexo y el deseo..., y los gatos. Un impacto brutal desde la primera vez que la vi.
- Castro Street (B. Baillie). Más texturas, imágenes y evocaciones en un travelling infinito que nos muestra la industria, la siderurgia y sus efectos como nunca la habíamos visto.
- Winter Solstice (H. Frampton). El contraplano de lo anterior; la siderurgia, pero ya no desde fuera sino desde dentro, con lo que Frampton consigue crear unas texturas increibles, como no las he visto igual

(Acabo en la siguiente)



--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Podrías comentar tus impresiones sobre Superbad?

RESPUESTA: Nunca he sido muy fan de la factoría Apatow y no le veo mucha gracia (aunque tampoco me ofenden ni me irritan) a películas como Virgen a los 40 o Lío embarazoso. La vi en su época y, como no me dijeron mucho, no seguí por esa línea. Años después (hace poco, realmente), un poco por casualidad (estaba con una amiga un viernes por la noche, agotados y buscando algo de ese estilo) nos pusimos Adventureland y me llevé una sorpresa muy grata, aunque ahora, después de ver Superbad, creo que buena parte del mérito estaba en los dos protagonistas.

Así que ahora me he decidido a ver otra peli de Mottola, viniendo como venía de un visionado tan agradable y reconfortante como el de Adventureland. Y bueno, puedo decir que me ha gustado menos que esta pero más que las dirigidas por Apatow. Creo que hay cosas interesantes en la mirada de Mottola, aunque por momentos me parece prisionero de ciertas convenciones del género. En Superbad, por ejemplo, toda la historia de los policías me pareció bastante horripilante, llena de gags facilones mediante la hipertrofia de comportamientos y una subversión demasiado evidente de estereotipos sociales. Sin embargo, cuando la peli se centra en los dos protas, creo que funciona mucho mejor. No solo porque se nota ese cariño especial que les tiene, sino porque ahí Mottola sabe cuándo parar y cuándo acelerar y, sobre todo, no tiene miedo al ridículo. Si algo me parecía que pasaba en las películas de Apatow (entre otras cosas) es que acababan cayendo en la cursilería y en un cierto moralismo; aquí no veo moralismo y nos quedamos rozando esa barrera de la cursi, pero creo que Mottola lo salva por la honestidad de la mirada hacia sus protagonistas. De aquí en adelante va algún spoiler, por si alguien no quiere seguir leyendo. En ese sentido, la escena en la que duermen los dos chicos me parece muy bonita, y Mottola es valiente al poner la cámara donde la pone y aguantar ese momento en el que lo ridículo de repente se transforma en tierno sin llegar a lo cursi, y donde, además, se aprecia que ambos chicos llegan a una necesidad de afecto y a unos sentimientos similares por vías totalmente distintas, cada uno por su camino. La película desarrolla con honestidad un progresivo desenmascaramiento de las coartadas y máscaras de la adolescencia, y creo que ahí está su virtud. El plano final, con el chico bajando por las escaleras mecánicas y mirando hacia atrás al otro chico tras la maniobra de la chica, también creo que es una gran idea, con ese acompañamiento en el que se va hundiendo en sus propias frustraciones y deseos no asimilados e imposibles de satisfacer, mientras, por otro lado, tiene una compañía, tiene una posible oferta de amistad (además, de alguien que a priori no cuadra con él) reconfortante y que deja esa pequeña esperanza vital para la próxima nueva vida.

Vamos, que en general me gustó, pero me quedaría con las de Linklater :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿cómo se importan pelis desde fa en letterboxd?

RESPUESTA: No hay una forma directa, así que hay que hacerlo es dos pasos, exportación en un sitio e importación en otro. Te cuento cómo lo he hecho yo:

1.- Para exportar mis ratings de Filmmafinity me programé un script en php que, a partir del id de un usuario, hace scraping de sus puntuaciones y las extrae a un archivo csv, que se puede abrir y manejar perfectamente desde programas tipo Excel. Hice dos versiones del programa, aprovechando que me ponía con ello: una con los títulos en castellano y datos como director, país, año, fecha de votación (del usuario en cuestión) y rating (del usuario en cuestión), para guardarla como archivo personal, y otra, con los títulos en inglés, adaptada al formato de importación de Letterboxd. 

Si me pasas un contacto por MD, correo o el método que quieras, te mando el código para que lo ejecutes tú mism@ o, si no tienes mucha soltura (para ejecutar el script tienes que ponerlo a correr en un servidor php, que puedes instalar en tu misma máquina), me pasas tu id de Filmaffinity y te envío directamente los archivos csv.

2.- Para importar las puntuaciones (o visionados, simplemente) a Letterboxd, ya no hay que programar nada, porque la web tiene un importador ya hecho, así que basta con subir el archivo (o los archivos, ya que solo se pueden 1900 pelis de una vez) csv. Hay épocas en las que ese importador está abierto para todo el mundo y otras en las que lo dejan solo para usuarios Pro. Mirando, veo que ahora mismo está abierto (https://letterboxd.com/import/), así que se puede aprovechar para hacer la migración, jeje.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿De dónde crees que Letterboxd saca beneficio económico de su web? Veo poca publicidad y dudo que lo de hacerse Pro cubra sus gastos.

RESPUESTA: Pues no tengo ni idea, pero supongo que tendrá un modelo de negocio híbrido, en el que se combinen ingresos de usuarios Pro, con los que tenga por compra o alquiler de películas en Amazon, iTunes y otros (que dependerá del número de clicks y click con posterior compra), y también sacarán algún tipo de tajada de la gran cantidad de datos que tienen, podrán venderlos directamente o vender información que puedan extraer de ellos... Pero vamos, esto es hablar por hablar, porque no tengo ni idea. También es cierto que, si la plataforma es fácilmente escalable, al aumentar el número de usuarios, aunque también suban los costes, aumentarán en mayor medida los ingresos.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Tras ver «Los vampiros», ¿ha cambiado algo tu consideración de «Irma Vep» de Assayas, en cualquier sentido?

RESPUESTA: Pues lo que ocurre es que tengo Irma Vep demasiado lejana y no recuerdo prácticamente nada!! Mi recuerdo sensorial de la peli de Assayas es muy bueno (mi favorita de él, aunque no sé si cambiaría con una revisión), pero está tan lejana que no soy capaz de relacionarla con la de Feuillade más allá de las cosas obvias. Y ahora se me hace raro pensar a Maggie Cheung como Irma Vep, después de ver a Musidora, de quien yo esperaba a alguien con más aura pero es alguien como muy normal, lo cual me gusta mucho.

Las asociaciones que más me vienen a la cabeza con Los vampiros son los elementos que utiliza después Fritz Lang en su Mabuse (que me apasiona, quizás sea mi peli muda favorita, por no hablar del Testamento, etc) y, desde luego, el tono de muchas películas de Rivette... Ahí sí que veo muchas conexiones muy fuertes, pero eso es para analizarlo con más calma.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué tal con «Los vampiros» de Feuillade?

RESPUESTA: Pues de momento muy bien, ¡pero aún estoy en ello! He visto los 6 primeros capítulos, me quedan 4, así que a ver si acabo este fin de semana. Como digo, me lo estoy pasando en grande con lo que he visto hasta el momento. Siempre me han encantado esas historias de intriga que lindan con la aventura, llenas de disfraces, simulacros, falsas identidades, caserones periféricos, hoteles o grandes edificios repletos de trucos, compuertas, secretos, magia, hipnosis, complots etc. Juega muy bien con todos esos elementos, y además lo hace de forma muy irónica, es muy divertido. Quizás hay capítulos donde la trama no acaba de estar bien engrasada (pero tiene su gracia ver la inocencia de sus costuras), pero en otros está todo maravillosamente entrelazado, haciendo surgir personajes, subtramas y elementos con mucha naturalidad y sin ningún complejo. Además, se ve una evolución en los recursos cinematográficos respecto a los cortos anteriores de Feuillade. Aquí ya hay algunos movimientos de cámara, hay montaje dentro de las escenas, etc. Pero sobre todo me quedo con el tono que consigue Feuillade, es lo que hace de Los vampiros algo casi milagroso, pero bueno, no quiero hablar demasiado, ¡que aún me queda bastante para terminar!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Quiénes te parecen los mejores directores americanos del presente siglo?

RESPUESTA: Veo que Paco Algarín recibió una pregunta parecida, y yo podría firmar esa lista, pero me animo a hacer una de mis favoritos tirando de las películas estrenadas desde el año 2000. Imagino que te refieres solo a estadounidenses.

De cine experimental, como ya comenté alguna vez, he visto poquito, especialmente de este siglo, pero de lo que conozco me quedaría sin duda, y aunque sea típico, con Dorsky, Mekas, Brakhage (aunque solo sean sus últimas pelis), Peter Hutton (aunque solo he visto At sea de este siglo), Jerome Hiler (aunque solo vi Words of Mercury), o Bruce Conner (tiene alguna cosita de este siglo, que vi en la expo del Reina, como Three Screen Ray o Easter Morning). Deslizándonos más hacia lo narrativo, me encantó hace tiempo el Profit Motive de John Gianvito (tengo pendiente ver más de él), y también me gusta muchísimo todo lo que han hecho últimamente Thom Andersen o Frederick Wiseman.

Metiéndonos ya en lo típico del cine comercial estadounidense, me gusta mucho casi todo lo que han hecho en este siglo David Lynch, Kelly Reichardt, Richard Linklater, Jim Jarmusch, Paul Thomas Anderson, Wes Anderson, Whit Stillman, David Cronenberg, Brian de Palma, James Gray y Abel Ferrara, y buena parte de las películas de Todd Haynes, Clint Eastwood, los hermanos Coen, Sofia Coppola, Tarantino o Michael Mann. También me gusta mucho el Fincher de Zodiac, La red social y Perdida, Gus van Sant hasta Paranoid Park (y sin haber visto las dos últimas), el 
Malick de El nuevo mundo, el Spielberg (esto supongo que sorprenderá, jeje) de Munich y Lincoln, y me parecen bastante majas, de Noah Baumbach, Frances Ha y Una historia de Brooklyn. 

Luego está Vincent Gallo, de quien me gustó mucho en su día The Brown Bunny (más que Buffalo 66, que también me gustó), pero no he visto la otra que tiene, la última; me gustó mucho, que la vi el otro día, The unspeakeable act de Dan Sallitt (a ver si localizo más cosas suyas); y también me gustó mucho, aunque la vi hace muchos años, The GoodTimesKid, de Azazel Jacobs, de quien no he visto más, así que no sé qué evolución habrá tenido... Incluso me gustaron las 2 primeras pelis de David Gordon Green... Y bueno, eso sería lo principal, que si no ya tendría que bajar el umbral, jeje.



--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué posibilidades aporta Letterboxd que no tenga Filmaffinity?

RESPUESTA: Todavía no lo he explorado a fondo, ya que me he hecho hoy mismo la cuenta, pero mi primera impresión es que aporta mejoras, sobre todo, en la personalización de opciones, el manejo de listas y en sus capacidades como red social. 

En cuanto a las listas, además de que son elementos individuales (lo mismo que los directores, actores, estudios, etc; es decir, el modelo de datos que tiene por detrás es más abstracto, y eso permite una flexibilidad mucho mayor), lo que permite que se pueden buscar y manejar con más flexibilidad, permite cosas muy útiles, como marcar y desmarcar visualmente las vistas/no vistas, sacar una pequeña estadística, etc. Es decir, que en un vistazo rápido puedes ver lo que te falta por ver de un director o de una lista, y además ordenar las películas según bastantes criterios posibles.

Como red social está claro que es muy superior. Filmaffinity procede de la época anterior a la eclosión de las redes sociales, y esa rigidez aún se nota. En Letterbox es más fácil seguir a otros usuarios, interaccionar con ellos, sus comentarios, su actividad, etc; básicamente, está construida sobre otro paradigma, mientras que tengo la impresión de que Filmaffinity ha querido ir añadiendo esas cosas a base de parches, en vez de repensar la orientación y hacer una reingeniería en condiciones.

Y bueno, bastantes detallitos. Algo que yo creo que es básico es que Letterboxd permite importar y exportar tus valoraciones, por lo que no te mantiene cautivo, como pasa con Filmaffinity. Para migrar mis puntuaciones, por ejemplo, he tenido que hacerme yo mismo un programita que haga scraping, extraiga esos datos y los meta luego en un csv o similar. Gracias a esa funcionalidad de Letterboxd, la importación a partir de ese csv ha sido inmediata.

Lo que aún no he visto en Letterboxd es un recomendador en condiciones, por lo que en eso parece que FA lleva la delantera. Yo, de momento, creo que seguiré en ambas webs, pero ya veremos en el futuro.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Y qué directores clásicos te gustan más que Huston?

RESPUESTA: Uff, muchos... Me restrinjo a los que trabajaron en Hollywood entre 1930 y 1960, por acotar, y con eso ya me salen unos 50 o así:

John Ford, Lubitsch, Lang, Hawks, Hitchcock, Borzage, Leisen, La Cava, Preston Sturges, Capra, Chaplin, Preminger, Walsh, Welles, David Lean, Tourneur, Siodmak, Ulmer, J. H. Lewis, Arzner, Lupino, Mamoulian, Ophüls, Wyler, Wilder, Minnelli, Sirk, Delmer Daves, John Sturges, Wellman, N. Ray, Fuller, A. Mann, Dwan, Aldrich, Sternberg, Cukor, Stevens, King, Hathaway, Whale, Quine, o incluso otros que me gustan irregularmente, como King Vidor, McCarey, DeMille, LeRoy, Wise, Curtiz, Dmytryk o Kazan, o algunos de los que he visto muy poquito de momento, como Stahl o Dieterle.

Y seguro que me dejo muchos, que aquella época es inabarcable... Alguno de los que he mencionado quizás me gusten en un nivel similar a Huston, pero desde luego que ninguno menos.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinas de John Huston?

RESPUESTA: Huston es un director en el que no he entrado a fondo porque tampoco me entusiasma en general lo que he visto, no está entre mis clásicos favoritos. Aun así, tiene algunas películas que me gustan mucho. Aprovechando para hacer recuento, me sale que he visto 17 películas suyas, y me gustaría ver unas cuantas más, pero no es prioridad máxima ahora mismo. De esas 17, por lo menos tres me gustaron mucho, aunque tampoco las meta en mis favoritas genéricas: El halcón maltés, El hombre que pudo reinar y, sobre todo, La jungla de asfalto. Son películas en las que creo que se retratan muy bien la ambición, los diferentes tipos de relaciones, sobre todo entre hombres (aunque tampoco es Hawks, claro, jeje), y la manera en la que esto choca con una cierta egomanía o deseos individuales. Esto está en estas películas, pero también en todas las demás.

También me gustan bastante películas como Moby Dick, Fat City, El tesoro de Sierra Madre, Los que no perdonan, Solo Dios lo sabe (quizás esta haya crecido en mi memoria, por cierto), Cayo Largo o La noche de la iguana. Por su parte, me decepcionaron bastante películas de las que esperaba mucho, como Dublineses, Vidas rebeldes, o incluso El juez de la horca. Y películas que no me gustan, a pesar de la fama que tienen, son El honor de los Prizzi, La reina de África, La burla del diablo o Evasión o victoria.

La verdad es que vi casi todas hace años, así que no las tengo frescas, pero bueno, en general me parece un director interesante, aunque creo que a veces le pierden sus propias ambiciones, el deseo de destacar, hacer cosas muy llamativas y estar "muy a la moda". Puede llamar la atención, y desde ese punto de vista también es interesante, que sus películas cambian bastante a través del tiempo, y parecen adaptarse perfectamente al cine mayoritario que se hacía en su momento, desde los 40 hasta los 80. Eso hace que algunas sean víctima de modas coyunturales y hagan gala de ciertos tics vinculados a la época y a su género. Es cierto que hay temas comunes, ese aire de derrota y una cierta desolación, con esas atmósferas conseguidas gracias a que tienen todos los elementos necesarios, pero a veces tengo la impresión de que ese sentimiento está impuesto por el director desde fuera, no emerge de la película y de los personajes, y es lo que hace que no me acaben de funcionar. No es el cineasta más sutil del mundo, eso desde luego.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinas de Henry King?

RESPUESTA: Ya contestada!

https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/141627966 y terminando https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/141833252

A ver si en las vacaciones de este verano me pongo más a fondo con él de una vez.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Esto de los interiores también me impresionó mucho en El diablo en el cuerpo, una película ya más desatada, que puede parecer más irregular, pero que a mí me parece brillantísima en todo momento. Las relaciones de poder dentro de la familia vinculadas a la situación y al prestigio social de cada uno, se canalizan aquí a través del deseo y de una serie de dicotomías, locura-cordura, maestro-alumno, opresor-encarcelado, deseante-deseado..., que Bellocchio pone en escena colocando la cámara en el lugar preciso (recuerdo ahora, por ejemplo, la escena de la suegra lanzando el zapato bajo la cama con el chico agarrándose al somier), sacando petróleo de la profundidad de campo, tirando diagonales maravillosas, etc. Yo tenía idea de que era una película más famosa por su polémica sexual y por la mera provocación que por su calidad como película, pero he eliminado rápidamente ese falso prejuicio.

Y otras dos películas que también me han gustado mucho pero me han parecido, estas sí, algo más irregulares, son El aquelarre y Sangue del mio sangue. Ambas tratan el tema de la herencia de poder de la religión, la brujería y las correspondencias entre la época medieval y la actual. En El aquelarre me parece que la mezcla de épocas y de realidad, alucionación y sueño (de lo que se dan las pistas decisivas al principio) está perfectamente engrasada, y hay en la películas escenas de una fuerza abrumadora, como todas las del fuego, en las que, además, Bellocchio se demora consecuentemente, ya que sabe lo corpóreas e importantes que se vuelven. La presencia de Beatrice Dalle también hace mucho, todo hay que decirlo.

Finalmente, en Sangue del mio sangue, la parte antigua me parece magistral, tanto en la primera mitad de la película como en su maravilloso final. La parte de la actulaidad me genera más dudas, ya que no me acaba de funcionar, sobre todo en contraste con la otra parte, lo caricaturesco de los personajes y lo ridículo de las situaciones. Entiendo las ideas que quiere transmitir Bellocchio, sobre todo para hacer fluir conceptos sobre el poder, el abuso, los privilegios y la sinrazón, los vasos comunicantes entre la locura de la religión en el medievo y la disparatada corrupción política y económica de la actualidad, pero creo que, al final, ese cambio de tono hace esto demasiado poco sutil y muy esperpéntico, y no me acaba de funcionar. De todas formas solo por la parte antigua en el convento me merece muchísimo la pena la película.

Y en fin, espero que el nivel se mantenga en las que recupere a lo largo de este mes :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué tal el ciclo de Marco Bellocchio? ¿Qué te parece lo que lleves visto de él, de ahora o de antes?

RESPUESTA: Pues Bellocchio era un autor al que tenía bastante abandonado, porque solo había visto tres películas suyas, así que el ciclo me ha venido muy bien y me ha dado sorpresas bastante agradables.
Había visto una película de su primera época, Noticia de una violación en primera página, que me gustó bastante, valiente en sus temas pero sobre todo en la forma de abordarlos, un poco en la línea del cine político italiano de los 70 de Petri o Rosi; y también dos ya de este siglo, La sonrisa de mi madre y Vincere, que me parecieron películas excesivas, barrocas y abigarradas, brillantes por momentos pero que en ocasiones me desbordaban, sobre todo la primera, ya que me parecían pasadas de vueltas en su manera de abordar la sátira y sus temas: poder, religión, locura, etc. De estas dos películas, de hecho, conservaba peor recuerdo ahora de lo que me gustaron en su momento, y esto hacía que me diera un poco de pereza en general el ciclo de Bellocchio. Sin embargo, luego todo han sido sorpresas agradables.

De momento he visto otras 4 (al margen del corto Pagliacci), y he dejado demasiadas para este mes, pero intentaré ver el máximo número posible de las que me quedan. De estas cuatro, Las manos en los bolsillos me parece una película impresionante, en la que ya aparecen los temas que mencionaba anteriormente y que parece que recorren toda su obra, y los aborda de manera muy precisa y muy sutil, cogiendo un argumento que es melodrama puro, con senderos perfectamente dibujados para incurrir en el exceso, pero que está perfectamente contenida, que cuenta con unas actuaciones que ya se notan perfectamente medidas desde la dirección y que asombra por la manera de combinar la libertad y el rigor en los encuadres y los movimientos de cámara. También se ve maravillosamente bien la maestría de Bellocchio a la hora de convertir los edificios, las casas, en personajes vivos de las películas. La casa se va transformando, tanto en su esencia como en la manera de filmarla, a la vez que los personajes van evolucionando, sintiéndose desbordados y casi mimetizándose con su espacio.

(Continúa en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

En el caso de Lola Montes, también vi la película hace bastantes años, 12 o 13, pero ahí sí que era ya un gran fan de Max Ophüls. Había visto ya otras 11 o 12 de sus películas (creo que no he vuelto a ver ninguna más después, salvo varias revisiones, ¡debería volver a Ophüls!) y estaba enamorado de su manera de crear Historia simplemente con el estilo, de la precisión y sutileza de los movimientos de cámara (que es lo que siempre se subraya de él), de su capacidad de mostrar, mediante la ironía y una aparente frivolidad, capas de empatía y amor absoluto por sus personajes y sus entornos. ¿Qué personaje de una película de Max Ophüls no es inolvidable?, y especialmente los femeninos. Pues bien, Lola Montes me distanció mucho en ese sentido. Me pareció excesivamente barroca, porque el barroquismo de sus otras películas siempre está muy controlado, no es gratuito, ayuda a revelar un montón de sentimientos, ideas, e incluso narración pura. No sé si es el color lo que hace que para mí la película rebase ese límite que me empieza a molestar, porque la puesta en escena en general me parece que aplasta un poco el resto de la peli, o que los personajes vayan tan al extremo que sean casi caricaturescos, además de que percibí un cierto cinismo que no me encajó con el mundo, habitualmente tan humano y cercano, de Max Ophüls. De todas formas, es una película que vi en casa, así que me gustaría rescatarla cuando la pongan en cine, a ver si cambian mis sensaciones respecto a ella y, en todo caso, puedo definir mejor qué es lo que hace que esa película no me llegue como las otras.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Quería preguntarte tu opinión sobre «El río» de Renoir y «Lola Montès» de Ophüls. Me da la impresión de que son películas que no te entusiasman de directores que sí aprecias. Ambas son mis preferidas de sus directores y tengo curiosidad por saber qué te chirría en ellas, etc. Gracias.

RESPUESTA: Son dos películas que tengo pendientes de revisar, pero por distintos motivos.

En el caso de El río, no la vi en el momento adecuado. Fue hace unos 15 años, al poco de llegar a Madrid, cuando yo no era muy fan de Renoir. Creo recordar que había visto solo un par de películas, La gran ilusión, que sí me gustó mucho, pero luego La regla del juego me dejó muy frío. Abordé con ilusión El río, pero aquella noche, en la sala de TV del colegio mayor, en el que estábamos 3 compañeros esperando que empezara la proyección de La 2, todo fue de mal en peor. Ya era un pase tardío y teníamos sueño, pero encima la película se retrasó y empezó por lo menos 1 hora tarde, a las 2 o las 3 de la mañana cuando a lo mejor estaba prevista a la 1 (no recuerdo bien ya). Entre la irritación por el retraso, el sueño, las expectativas altísimas, etc, no entramos nada en la película (nos pasó lo mismo a los tres) y me pareció bastante anodina e impersonal. Así que la nota que puse en Filmaffinity (imagino que lo has visto ahí) me sirve más como recordatorio de aquello que como algo con algún tipo de significado. Tras aquella decepción, dejé de ver pelis de Renoir varios años, hasta que cuando volvó y me quedé prendado. Ahora, después de haber visto y amar casi toda la filmografía de Renoir, y alucinar con el cambio de percepción que tuve con La regla del juego, por ejemplo, que se convirtió en una de mis pelis favoritas tras un pase en el cine de verano de la filmoteca, sé que veré El río de forma totalmente distinta. Aunque igual me espero a ver antes las 8 pelis suyas que aún me faltan, al menos las 4 sonoras.

(Sigo en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Puedes pasar enlace de News from home y de Les rendez-vous d'Anna porfavor?

RESPUESTA: Estas cosas mejor por mensaje directo en Twitter, que los tengo abiertos.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola Faustino. Te atrae la música actual? Me refiero más a la comercial y en lo que está mutando el pop (rap, r&b, reggaeton...)

RESPUESTA: Hola! Como ya comenté, no tengo ni idea de música en ninguna de sus variantes, así que mejor dejar eso para otros. En cualquier caso, lo que comentas me interesa más como fenómenos sociales que como música en sí, pero no lo conozco lo suficiento como para opinar, y no tengo el tiempo ni las energías suficientes que tendría que robar a las pelis o a los libros... Lo más cerca a la música que estoy ahora mismo es el libro que estoy leyendo, el Just kids de Patti Smith, que de momento me está gustando bastante :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Tus diez películas favoritas

RESPUESTA: Ya contestada!

https://curiouscat.me/Danielquinn_/post/137947306


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Top de Edward Yang? ¿Se puede leer el artículo que publicaste en el monográfico de Shangrila sobre Yang?

RESPUESTA: Jeje, Yang es uno de mis directores favoritos, y por eso también fue protagonista del libro que escribí con Aarón Rodríguez de Yi Yi e Infiel (aunque los dos tratamos ambas películas, él se centro más en Bergman/Ullman y yo más en Yang). A Yang lo descubrí, como imagino que muchos por aquí, con Yi Yi, y durante bastantes años deseaba ver sus demás películas sin conseguirlo. Hasta que la Filmoteca me hizo uno de los mejores regalos que recuerdo y programó una retrospectiva completa de su obra. Aquello fue inolvidable porque quedé absolutamente deslumbrado con todas sus películas. Yo pensaba que Yi Yi estaría muy por encima de las demás, pero para nada, todas (excepto, quizás, su corto para In our time, que no me acabó de llegar) son maravillosas. Si tengo que mojarme, quizás las ordenaría así:

1.- Yi Yi
2.- A Brighter Summer Day
3.- Terrorizers
4.- Una confusión confuciana
5.- Taipei Story
6.- Aquel día, en la playa (hasta aquí todas me parecen obras maestras absolutas, así que orden casi arbitrario, jeje)
7.- Mahjong (me gusta mucho pero quizás un pasito por debajo de las otras)
8.- Su episodio de In our time.

Respecto al artículo, imagino que te refieres al que se publicó aquí: http://shangrilaediciones.com/pages/bakery/shangrila-revista-nordm-10-88.php

Pues está accesible íntegro (aunque no tan bonito como en la revista, sin fotos ni maquetación) en mi blog:

http://eldormitoriodemaud.blogspot.com.es/2009/12/edward-yang-buceando-en-taiwan-traves.html

También publiqué textos cuando vi el ciclo de la filmo. No sé cómo estarán porque hace ya casi 10 años, yo era muy joven XDD, pero aquí están:

http://eldormitoriodemaud.blogspot.com.es/2008/05/ciclo-edward-yang-i-that-day-on-beach.html
http://eldormitoriodemaud.blogspot.com.es/2008/05/ciclo-edward-yang-ii-brighter-summer.html
http://eldormitoriodemaud.blogspot.com.es/2008/05/ciclo-edward-yang-iii-confucian.html 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: En el caso de Pavese, qué opinión te merecen las películas de los Straub inspiradas en textos suyos. Gracias.

RESPUESTA: Las películas de Straub-Huillet sobre Pavese son maravillosas, aunque me falta por ver la más famosa, De la nube a la resistencia, jeje, pecado mortal.

Antes del ciclo integral que se hizo aquí en Madrid hace unos meses solo había visto 3 o 4 de sus películas, y me gustaban, pero sin provocarme los entusiasmos que descubrí después. Ahí vi toda su filmografía excepto 3 sesiones que me perdí por causas diversas (el pase único del Reina era matador): De la nube, Antígona y Pecado negro.

De las que he visto de Pavese, por lo tanto, me encanta lo que hicieron en Esos encuentros con ellos, donde el texto confluye de forma tan integral con la forma de declamar, con la manera en que la luz incide en los personajes, y los árboles, las rocas, el bosque, es algo increíble. También me gustan mucho Le genou d'Artémide y Le streghe, femmes entre elles, aunque algo menos que la anterior, como me pasa en general con el cine de Straub frente al de Straub-Huillet. Y luego me gustan todavía algo menos, aun pareciéndome interesantísimas y muy disfrutables, El inconsolable y La madre.

De todas formas, para responder esto bien debería leer primero a Pavese, así que lo dejo pendiente para cuando esto suceda..., ¡esperemos que pronto!, jeje.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has leído algo de Cesare Pavese? ¿Y de Natalia Ginzburg? ¿Opinión?

RESPUESTA: No, nada de nada de ninguno de los dos. A Ginzburg la tengo en cartera desde hace tiempo, y a Pavese especialmente desde que redescubrí las pelis de los Straub hace poco (hay una pregunta después sobre esto). 

En general, tengo la literatura italiana bastante abandonada, a pesar de que me encanta lo poco que he leído de Calvino, Moravia y Tabucchi. En el otro lado están otros con los que no entro en absoluto, como Baricco o Elena Ferrante, a quienes (sobre todo esta última) no sé qué le ve la crítica (aunque me gusta más ella, que me es bastante inocua, que Baricco, que me pone muy nervioso). Bueno, luego está Eco, que lo pondría en medio. Ah, y alguien a quien no considero italiana ni de ningún país, porque está por encima del bien y del mal y es de mis favoritas de todos los tiempos: la gran Fleur Jaeggy.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Conocías, te crees la sombra de la simpatía colaboracionista que Tavernier extiende sobre Renoir en su documental del cine francés? No lo conocía y me cuesta creerlo.

RESPUESTA: No, no tenía ni idea antes de ello. Vi la película de Tavernier hace unos meses en Sevilla y, sin entusiasmarme, me pareció bastante interesante (también porque me interesa mucho el tema, personalmente), pero ahora mismo no recuerdo prácticamente nada. Tendría que revisar esa parte, pero por lo que leo por ahí (y me vuelve un poco la memoria), la acusación se debía a una carta que envió Renoir a los americanos defendiendo el gobierno de Vichy. No sé, yo no tengo ni idea del tema en concreto, habría que preguntar a alguien experto y que lo haya estudiado en profundidad, pero personalmente me parece rarísimo: no solo por la adscripción de Renoir al Frente Popular y lo evidentes que son sus películas de esa época en ese sentido, sino porque tuvo que exiliarse e hizo películas directamente de propaganda antinazi, como Esta tierra es mía. En caso de que lo de esa carta sea verdad, habría que analizar a fondo las causas, razones y demás cuestiones relacionadas (fue una época compleja y con situaciones muy difíciles), porque aparentemente no tiene sentido comparando con la vida y obra de Renoir. Aunque también es cierto que después de ver películas como La tristeza y la piedad, de Marcel Ophüls, cualquier cosa puede ser verosímil. ¡Siento no ser de mucha ayuda!

Precisamente, el viernes terminé de leer Los mandarines, de Simone de Beauvoir, y ahí se da una visión bastante mesurada, equilibrada y con matices de las cosas que pasaron durante y después de la ocupación.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: La anécdota de Oliveira y el origen de «El valle de Abraham» se la cuenta él mismo a Bénard da Costa en «A 15ª Pedra», de Rita Azevedo Gomes.

RESPUESTA: Ay cierto! Por eso lo tenía reciente, jaja. Gracias!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Muy buenas Faustino, ¿qué opinas de Madame Bovary? ¿Cuál es tu adaptación favorita (Renoir, Minnelli, Chabrol... Oliveira si la metemos con calzador supongo que será tu favorita)? ¿Has visto la de Sokurov?

RESPUESTA: Hola, Dorta!

Pues la verdad es que tengo muy descuidadas las adaptaciones al cine de Madame Bovary...

Personalmente, yo sí que metería en el saco la de Oliveira, que además me parece insuperable; es una de mis películas favoritas de siempre, así que no le encontraría rival. Digo que sí la contaría porque, aunque se base en una novela de Agustina Bessa-Luís, esta fue un encargo del propio Oliveira que estaba pensada desde el principio para ser adaptada y llevada al cine. Al parecer (no recuerdo dónde lo leí o escuché), Oliveira quería adaptar Madame Bovary haciendo una película de época en Francia; sin embargo, esa película subía mucho de presupuesto, por lo que Oliveira pensó hacer una versión "a la portuguesa" trasladada a la época actual, por lo que pidió a ABL escribir esa novela, idea que a ella parece ser que le gustó. Así que mi Madame Bovary en el cine siempre será la peli de Oliveira :)

Las otras no las he visto. La de Sokurov no la tenía ni fichada, pero acabo de consultar que es Save and Protect, así que me la apunto. La de Chabrol me da un poco de pereza, porque este me gusta bastante o mucho a veces pero muy poco otras, y no estoy seguro de que se le adapte muy bien ese texto. La de Renoir sí me apetece mucho, porque me entusiasma casi siempre y además es de las pocas que me faltan por ver de su etapa sonora (junto con Le bled, El hombre del sur y la última para TV). La de Minnelli, que es la más popular, la tengo pendiente junto con bastantes más suyas, ya que es un director que a veces me gusta mucho pero otras me deja un poco frío. Esta la verdad es que pinta muy bien, y tiene un reparto fabuloso...

La verdad es que, después de ver las dos adaptaciones clásicas de Anna Karenina me quedé sin ganas de seguir en esa línea XD

Aparte de esas, también creo recordar una de Ripstein, Las razones del corazón, que se basaba en Madame Bovary, aunque también lo llevaba mucho a su terreno, a México, creo recordar que a la actualidad y, desde luego, al melodrama desaforado. La verdad es que me gustó bastante a pesar de ser bastante enfática y al límite. No sé si me gustaría igual hoy!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Jonas Mekas right now en directo en el canal 24h.

RESPUESTA: Oh, gracias, voy a ponerlo!! XD

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Y luego vi el lunes Riddles of the Sphinx, que fue maravillosa (y a la que entré in extremis porque estaba a tope), y ayer la de Kelemen, que me pareció absolutamente espantosa. No es solo que no me aportara nada, sino que muchas escenas me indignaron. Pero bueno, me sirvió para descartar más pelis de Kelemen, jeje. Ahora en un rato iré a ver las vanguardias, con Lertxundi, Savirón y compañía :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Comenta un poco lo que hayas visto/veas en Filmadrid :)

RESPUESTA: Comento rápido, que tengo que salir en 5 o 10 minutos.

El primer día vi Certain Women, que me encantó y, de momento, diría que es mi película favorita del Festival, aunque sea también la más comercial. Es una película que va in crescendo, y cuyo propio avance realimenta todo lo anterior. Esconde una sensibilidad descomunal, tocando además con gran sutileza diversos ámbitos de explotación de la mujer, desde las estructuras de poder y autoridad en la esfera pública hasta la opresión íntima, soterrada, dentro de la pareja, o la explotación laboral en general y la marginación aún más grave de las minorías. Pero no es una simple película de tesis, va mucho más allá de ello y consigue dibujar un mundo en el que podemos vivir, en el que esos hilos están ahí, y simplemente se visibilizan.

El segundo día tenía mi última clase en teleco, así que no pude ver nada, me perdí las de JPR, que eran las que tenía intención de ver.

Sábado y domingo fueron los días de Lav Díaz. Ambas me gustaron, pero salí con una sensación un poco agridulce, lo cual, además, resultó especialmente insatisfactorio el domingo, ya que era la de 8 horas. La del sábado, The Woman Who Left, era una película bastante compacta (para ser Lav Diaz) y definida, con un cierto rigor en la puesta escena (casi todo está rodado en plano general fijo), un cuidado maravilloso con el encuadre, que muchas veces es maravilloso, y unos personajes y atmósferas muy interesantes y absorbentes. Sin embargo, esa rigidez de la puesta en escena me pareció en ocasiones demasiado forzada, impuesta desde fuera de una forma que la película no pedía. También me pareció francamente torpe desde el punto de vista narrativo (casi toda la información relacionada con la acción le llega al espectador mediante conversaciones que en muchas ocasiones parecen muy impostadas), con algunas escenas que me sobraban completamente y algún corte en interiores que me descolocó un poco, yendo de un plano a otro que no cuadraba para nada y que, además, tampoco logra enriquecer de una u otra forma ni la escena ni la narración... En fin, que me gustaron mucho algunas partes y menos otras. Con A Llullaby... todo esto se maximiza, lógicamente. Por un lado, creo que le viene muy bien a la película que aquí el dispositivo sea menos rígido y la cámara se mueva, y hay escenas fascinantes, como toda la parte en la ciudad, al principio, o las escenas de la secta en la cueva, al principio de la segunda mitad. Pero, por el contrario, la parte de los españoles no me funciona nada, y bastantes partes del bosque (sobre todo las de las 3 mujeres) tampoco. Todo eso no me aporta ni la fascinación y atmósfera que se puede encontrar en películas como las de Apichatpong (toda comparación como esta es injusta e irrazonable, pero por entendernos), pero tampoco aporta narrativa ni psicológicamente. Total, que me decepcionó bastante, como decía.

(Termino ya en la siguiente!)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Crees que el cine social tiene valor en si mismo?

RESPUESTA: Perdona, que tenía esta pregunta desde hace una semana y se me había pasado. Pero no entiendo muy bien la pregunta... Cualquier tipo de película puede tener valor por sí mismo... ¿O te refieres por ser social al margen de sus cualidades cinematográficas? En mi caso, lo que me interesa es esto último, y el tema es algo secundario; me pueden interesar películas de cualquier tema, pero no me interesan películas hechas de cualquier manera. Otra cosa es que ciertas películas puedan tener utilidad en otras áreas o aspectos al margen de la propia película. Creo que esto sí puede suceder, y que, por ejemplo, pudiera ser que tuvieran más valor social que cinematográfico, pero, en cualquier caso, esto último no puede ignorarse porque condiciona el propio tema. Y bueno, que el tema y su forma de expresión, en realidad, son una misma cosa, así que tampoco lo tengo muy claro, porque no he estudiado el tema a fondo.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿A qué se dedican tus padres? ¿Son gente relativamente culta?

RESPUESTA: Ambos funcionarios, pero en ámbitos totalmente distintos al mío. Depende de lo que entendamos por cultura, pero para mí sí :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Me impresionó mucho también la manera en la que se conjuga movimiento y montaje, dando la impresión de que los movimientos de cámara, tan intensos, tan bruscos en ocasiones, son movidos por las fuerzas de la naturaleza y son los que conducen al siguiente plano, que muchas veces supone un cambio radical, una combinación de ideas que refuerza o niega, según el caso, lo que va diciendo la voz en over de la película. Viendo esta manera de jugar con el movimiento y el montaje cobra más sentido la sesión anterior que decía que me había dejado más frío, centrada en sus breves experimentos con la luz, el movimiento y el montaje. Parece como si aquí explotara buena parte de lo que ensayó allí.

También digo que resulta complicado hacer una valoración general de la película con un solo visionado, porque resulta imposible asimilar toda la información sobre el momento. Además, para los que no somos ingleses nativos, la mera concepción de la película supone una barrera más. Al principio de la película intentaba leer rápido tanto los subtítulos de la voz over como los textos impresos en pantalla (poemas, frases y pensamientos de personajes diversos, célebres y no tan célebres), pero al poco el agotamiento me lo hacía imposible y me centraba básicamente en la voz over, de tal forma que solo podía leer los textos cuando había alguna pausa en la locución, así que hay una buena parte de la película que me he perdido, de la misma forma que también dificulta la apreciación de las imágenes, que se mueven y desfilan a velocidad de vértigo.

En fin, que me parece una película y una experiencia absolutamente recomendable. Una pena no haberla podido ver en su formato original, pero aun así es enormemente disfrutable. Todo mi agradecimiento a quienes lo han hecho posible.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Podrías hablar un poco de lo que te ha parecido Illuminated Texts?

RESPUESTA: Pues lo cierto es que salí muy impresionado anoche. Llegaba con cautela, después de haber quedado un poco frío en la sesión anterior de Elder (no así en la primera), pero finalmente la película estuvo a la altura de las expectativas iniciales.

La película es un in crescendo que va funcionando por acumulación, y que en ocasiones parece que dé vueltas sobre los mismos temas, pero en realidad va avanzando lentamente en tono y discurso, como un solenoide que fuera estirándose cada vez más. Digo lo de estirándose porque parece que el discurso de la película, de repente, se acelera en su parte final, se acelera hasta el punto de colapsar y quedarse mudo, pero esto está explicado dentro de la propia obra cuando habla de esa evolución logarítmica de la sociedad al compás de la ciencia y la tecnología, abriéndose esa pregunta del fin de la Historia relacionado con los campos de concentración.

En ese avance de temas, en el que lo sensorial, la objetividad de la percepción y de la mirada está en el fondo de todo, también me parece interesantísimo ese progresivo despliegue desde la naturaleza hacia lo humano, arrastrado por el conocimiento, que bascula entre el racionalismo y la superstición. Si bien la película reflexiona en buena parte sobre la ciencia y lo tecnológico, elogiándolo y previniendo de los peligros de las creencias ciegas, me da la impresión de que también se articula un discurso en torno a la necesidad de ambas patas, y que el absolutismo del racionalismo también puede llevar a una esencia destructiva y de barbarie. El peligro de ese racionalismo está en que un único punto de vista quede fijado como verdad absoluta (en realidad, las matemáticas no son más que otras perspectivas sobre lo real, es decir, puro lenguaje, y por eso tenerlo presente siempre enriquece mientras no anule el resto de visiones), y eso parece quedar patente ya en el prólogo entre el profesor y la alumna, que además son los creadores de la película y que representan dos maneras de mirar, los cuales se quitan presión al presentarse a modo de farsa (igual que los dos interludios que aparecen más tarde y que son absolutamente necesarios para pausar la intensidad intelectual de la obra y permitir dos pequeños descansos a los espectadores).

(Termino en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué tiene que cumplir un documental para ser bueno? ¿Cómo se distingue de un mal documental?

RESPUESTA: Pues tiene que cumplir lo mismo que cualquier otra película, jeje, así que es seguramente la pregunta más genérica que me han hecho XDD

Intentando responder a la línea por la que creo que vas, todo depende de la orientación, intención y objetivos de ese documental (de esa película) en concreto. Por ejemplo, si estamos ante un documental centrado en el desarrollo de una idea, una tesis o un personaje, lo fundamental será que la estructura, imágenes, audio y texto sean coherentes con eso (como en los docus de Marcel Ophüls, se me ocurre), si su intención es más poética que narrativa (como Marker, aunque él va mucho más allá de eso) será otra, si pretende mostrar una situación, atmósfera, entorno, etc (como Wiseman o Vertov), será de otro tipo... En función de eso, no creo que las cualidades de un documental se midan de forma diferente a los de cualquier otra película. Cada una y cada uno tendrán características totalmente distintas, un estilo del realizador que podrá mostrar un sello, una mirada propia, o estar hecho de manera rutinaria, mecánica. Igual que hay películas o telefilms que parecen rodados con un programa de ordenador, siguiendo una secuencia predefinida de encuadre, evolución dramática y montaje, lo mismo se puede decir de algunos documentales... 

Quizás al principio pueda costar más equiparar una cosa a otra, porque en una ficción se nota claramente que el guion sigue una estructura, una evolución, unos personajes, etc, creados específicamente para la película ya que puede parecer que nace de la nada, pero al final lo que se hace ahí es utilizar, manipular, estructurar y jugar con materiales procedentes de la realidad. El documental parte de un cierto respeto hacia lo real, que lo lleva a intentar ser más transparente en ese sentido, pero todo material primario debe ser trabajado de igual forma. La estructura es algo fundamental que condicionará tanto el guion como el montaje, la posición de la cámara denotará unas cosas u otras, mostrarán algo mientras ocultarán otras cosas, etc. El documental implica tanta manipulación como la ficción, y por eso no creo que se mida de forma diferente, aunque cada uno pueda tener ciertos mecanismos más frecuentes en lo suyo (igual que pasa en un género o en otro, etc). 

Ya djio James Benning cuando le preguntaron en la encuesta de Sight and Sound que todos los documentales son obras de ficción, y como mejor documental eligió Titanic, por ser el mejor documental sobre cómo rodar una mala película, jeje...


--------------------------------------------------

PREGUNTA: He puesto DDOS cuando quería decir DOS, jeje. La costumbre de los enemigos peligrosos...

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Crees que webs como IMDb, filmaffinity o letterboxd utilizan cuentas bot para inflar el número de votantes y el valor de las votaciones de determinadas películas a cambio de dinero?

RESPUESTA: Pues no lo sé, porque es algo a lo que habría que dedicar algo más de unas horitas para comprobarlo. Habría que empezar por programar una descarga masiva de datos (esparcido en el tiempo, para no hacerles un DDOS), filtrarlos, normalizarlos y clasificarlos, y después buscar patrones que sirvan para encontrar cuentas de bots. No es difícil pero lleva bastante tiempo, y no tengo la curiosidad suficiente en ello como para hacerlo XDD

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Recuerdo de París que nunca estuve ahí

What does this statement mean

RESPUESTA: ???, mira a ver si hay algún Curious Cat de traducción por ahí XDD

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¡Estimado Daniel Quinn! ¿Nos contarás qué te pareció «Altar», de Rita Azevedo, cuando la hayas visto? Para los que no podamos aprovechar la ocasión. :(

RESPUESTA: Pues al final no pude ir! Una pena, porque es la única que me ha faltado de RAG. Menos mal que me resarcí un poco al día siguiente viendo las pelis de Elder, y hoy culminaremos con Illuminated Texts :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué edad tienes, si se puede decir? ¿Qué carrera has estudiado y a qué te gustaría dedicarte en el medio profesional?

RESPUESTA: Jeje, ya he comentado eso por ahí en otras preguntas, pero bueno, recopilo aquí, ya que es corto. Edad, puede que más de la que pienses (33), estudié teleco (y luego máster y doctorado, no sé si lo incluyes)  y estoy contento en el mundo de la ingeniería en el que trabajo, intentando que vaya para adelante nuestro querido sector público :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinas sobre 'El cine de la crueldad'? Sobre los directores que lo integran, básicamente

RESPUESTA: Bueno, creo que el principal problema de un idea es cuando pierde su sentido (con el que podemos comulgar más o menos) y se convierte en una marca, un sello que transforma al director en un burócrata en busca de gloria. Adoptar un dispositivo determinado puede ser una buena idea cuando ese dispositivo es innovador, tiene sentido para sus objetivos y aporta nuevas ideas, nuevas visiones sobre un tema, una emoción, unos personajes o un contexto, pero también es un arma de doble filo y puede utilizarse como excusa para no pensar en la manera de filmar cada plano (esa falsa idea de que el dispositivo sepulta todo lo demás, de tal forma que se convierte en la propia película), que es al final lo más importante del cine. 

Nunca es un cine que me haya interesado mucho, aunque algunas películas de Haneke (por poner el ejemplo paradigmático), especialmente del principio, me parecieron interesantes en su día. Aunque también depende todo de la manera en la que se hagan las cosas. ¿No podríamos incluir a Bresson en ese cine de la crueldad? Su cine refleja en muchas ocasiones la crueldad y el nihilismo, y una crueldad sorda sin concesiones ni aspavientos. Sin embargo, el cuidado de cada elemento cinematográfico al servicio de la sensibilidad de Bresson, que siempre se pone del lado de los perdedores, de los torturados y de los menos poderosos, consigue llevar la películas a estratos que van mucho más allá de ese retrato de la crueldad, además de que esa muestra de la crueldad no va acompañada de regodeo, suficiencia ni paternalismo. Pero claro, Bresson era un genio trabajara con los materiales que trabajara. Y bueno, la crueldad también está en películas de Hitchcock, de Buñuel, etc. Sin embargo, el estilo de cada uno es absolutamente personal, coherente y sincero, y su dominio de los recursos cinematográficos los sitúan fuera de cualquier etiqueta. Así que depende de a qué nos refiramos con lo del cine de la crueldad...

Recuerdo que hace unos años vi en San Sebastián The Tribe, la peli muda ucraniana, y me horrorizó (y cabreó) tanto que desde entonces he evitado ver películas de ese tipo. Muchas de esas películas parece que solo copien ideas que han quedado vaciadas de sentido, que se adscriben a una moda que parece que solo sirve para garantizar un pasaje al éxito. Si en algunas épocas del pasado el prestigio venía dado por los temas de las películas, parece que hoy en día, en ocasiones, este se consigue copiando plantillas de construcciones estéticas que solo buscan el impacto por el impacto, cuando han llegado a un punto en el que ya ni siquiera nos lo podemos tomar en serio. Llegan a unos límites, y además dentro de una seriedad solemne o de un humor malsano, que pierden todo tipo de efecto. A veces, con estas películas, tengo sensaciones similares a las que ya comenté por aquí que sentía con Houellebecq. En fin, no voy a darle más vueltas, porque no me interesa mucho el tema.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: De la trilogía famosa de Antonioni, ¿te gustan por igual o tienes preferencia por alguna de ellas en particular?

RESPUESTA: Uff, me encantan todas, pero sí es cierto que alguna preferencia sí he tenido alguna vez. Cuando las vi por primera vez, la que más me fascinó fue La noche, quizás porque llevaba toda la estética, hondura y profundidad formal-emocional de La Aventura a un ambiente que me seducía y me interesaba mucho más, y porque me parecía una película más juguetona, más ligera sin llegar a ser frivola (aunque retrate la frivolidad) que su predecesora. 

Sin embargo, hace unos años volví a ver (y a analizar en profundidad) El eclipse para una clase de la asignatura de cine, y me supuso un shock tremendo, mucho mayor del ya de por sí enorme que había experimentado la primera vez. Me parece que tiene lo mejor de las otras dos películas y que llega todavía más lejos. De nuevo, vuelve a desarrollarse en un ambiente urbano, que siento más cercano. La riqueza de matices en cada plano de El eclipse y la manera en que Antonioni hace que todo eso se relaciona con el espectador, me parece espectacular. Tengo taladradas en mi memoria la escena inicial, ese hongo omnipresente, la escena de los teléfonos, el vagabundeo final en el que la ciudad, el espacio, se apodera de su entorno y vampiriza a todos los humanos en una nueva concepción de la ciudad. Un nuevo alien para un nuevo mundo. Si hoy dijera una película de la trilogía, seguramente sería El eclipse, aunque miedo me da ver lo que pasaría si volviera a ver La noche XDD

Y bueno, también me encanta el epílogo, Desierto rojo, que volví a ver hace poco en el CBA. Sin embargo, esta se mantuvo en mi impresión inicial, no recibí el doble shock de El eclipse, jeje.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior, Nuevo Hollywood)

Hay que reconocer que, si bien aquella generación está bastante sobrevalorada (y buena culpa de eso tiene el libro de Biskind), dieron un puñado de películas que siguen representando muy bien el espírito de su tiempo, y que incluso mantiene valores cinematográficos muy interesantes, aunque narrativa y emocionalmente estén a años luz de sus paisanos clásicos, formalmente no aporten e incluso banalicen en cierta manera lo que se hizo en los cines de las nuevas olas unos años antes que ellos, y que intelectualmente son bastante menos de lo que parece. El hecho de que fueran los primeros directores dentro de Hollywood que se dieran importancia como autores creo que no fue nada bueno para ellos, pero eso no implica que debamos hacer una enmienda a la totalidad y, como decía, hay muchísimas películas de esa época que me parecen estupendas o al menos muy interesantes, tanto de esos cineastas como de otros menos conocidos que quizás no pertenezcan al núcleo, pero sí a una generación y a un espacio más o menos común. Y caso aparte son los de la costa este, los Cassavetes y toda la generación de cineastas experimentales...

Pero bueno, el tema creo que es demasiado amplio para este CC!

En el ciclo de la filmoteca de este mes veo que van a poner las pelis más típicas de esta generación, pero puede ser una buena ocasión para quien todavía no conozca alguna de ellas!

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Me gustaría saber tu opinión sobre el interesantísimo director que ha ganado el festiv... NO.

Algo más interesante: ¿nos puedes contar tu opinión sobre cierta generación de cine estadounidense de los años setenta? Los Coppola, Scorsese, DePalma, Cimino, Malick...  Y cuantos quieras añadir que se me puedan haber olvidado.

RESPUESTA: Jajaja, si mejor eso, porque además no he visto nada del ínclito :P.

Pues a ver..., es una generación que me interesó mucho (como a casi todo el mundo, imagino, jeje) cuando empecé a ver cine más en serio, allá por mi adolescencia tardía. La verdad es que a los 15 o 16 años pueden impactar mucho algunas películas de Coppola, Scorsese y compañía. Y la verdad es que, aunque mi interés haya bajado muchísimo con los años, algunas de esas películas me siguen pareciendo estupendas, aunque me interesan más películas específicas que autores en general. En realidad, el Scorsese que va desde sus inicios hasta Uno de los nuestros me sigue gustando mucho (o eso creo sin revisar su filmografía, salvo Taxi driver, que analicé para una de las clases y pienso que se mantiene estupenda). Coppola siempre me interesó algo menos, aunque Apocalypse Now me impactó muchísimo cuando la vi, porque no recordaba haber sentido emociones físicas tan directas en una película de ese tipo. Quizás ahora, con los años, ese impacto quedaría rebajado. Cimino también me parece que tiene películas estupendas, El cazador, La puerta del cielo, Manhattan Sur..., películas que parecen hechas con desesperación, con fuerza y con pasión, aunque pueda pecar de enfático o de un manierismo excesivo en algunos momentos. Esto del manierismo es lo típico que se dice de Brian de Palma, pero me parece que aquí ocurre de una manera totalmente opuesta a Cimino, ya que de Palma no se toma tan en serio a sí mismo (como se ve ya en sus primeras comedias locas con De Niro), y sus excesos los veo casi siempre justificados. Es cierto que hay películas en las que me parece que se pasa de frenada, pero quizás sea, de toda esa generación, el cineasta que más me sigue interesando. La última, por ejemplo (Passion), me pareció magnífica, y es alguien que, a diferencia de Scorsese, tengo la sensación de que siempre ha sido fiel a sí mismo y su idea del cine, sin por eso dejar de investigar y buscar nuevos recursos y hallazgos.

De Malick ya escribí algo en otra respuesta, y luego hay otros cineastas de esa generación que gustan de forma muy desigual... De Robert Altman, por ejemplo, me encantan películas como Los vividores, Tres mujeres, Short Cuts y unas cuantas más, pero hay otras con las que no pude desde el minuto 1, que me parecían espantosas, como El doctor T y las mujeres... Y algunas de las más famosas, como MASH, tampoco me dicen mucho.

Un director del que me gusta bastante su primera época es Alan J. Pakula, con pelis como Todos los hombres del presidente, Klute o El último testigo, pero después también pierdo el interés, como me pasó desde mucho más atrás con Mike Nichols o incluso con Bogdanovich.

(Termino en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Viendo tus gustos literarios casi apostaría a que has leído a Borges así que te pregunto que te parece su universo literario y si crees que es un autor al que se le puede "entender" o simplemente hay que dejarse llevar cuando lo lees y sentirlo. Me fascina pero me desconcierta al mismo tiempo.

RESPUESTA: Me gusta Borges, pero tampoco lo pondría entre mis favoritos. Bueno, me explico. Me fascinan sus ideas, me encantan los conceptos, las paradojas, la erudición y los juegos que hay detrás de todos sus relatos, pero lo que no me acaba de convencer es la manera en que los desarrolla.  Quizás, después de Kafka, nadie haya sido tan influyente como Borges (en particular en una parte de la literatura posmoderna estadounidense que tanto me gusta) en la manera de mirar el mundo, establecer relacioner y construir universos propios, pero siempre echaba de menos, en unos casos, desarrollar más esas ideas y que sus relatos se convirtieran en novelas y, en otros, que esas ideas, en ocasiones un tanto frías, se pudieran acercar un poco más a la intimidad de los personajes (quizás no tanto por la vía del psicologismo, pero sí más por la emocional, como corresponde a un poeta). Borges siempre ha fascinado especialmente a la gente de ciencias, y por ese lado me llega y me toca, pero echo de menos otras cosas que me impiden colocarlo entre mis preferidos. Bueno, y esto referido a lo que conozco de su obra en prosa (Ficciones, El Aleph y algunas otras cosas sueltas), porque la poesía reconozco que no la he leído. En realidad, creo que me interesa más Borges como intelectual que como narrador.

A ver quién me toma en serio después de esto XDD.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Ranking de Oliveira? ¿Qué me recomiendas para empezar con él?

RESPUESTA: Se me hace complicado recomendar sin conocer a la persona a la que va dirigida esa recomendación, porque al final, dependiendo de la sensibilidad, preferencias, afinidades de cada uno, pueden ser unas u otras las películas más adecuadas para conectar con un cineasta. En el caso de Oliveira, por hacer una recomendación promedio en función de lo que conozco en la gente de mi entorno, puede que las que más lleguen de entrada sean las más "ligeras", las más luminosas, las que juegan con la fina y grácil ironía oliveriana, como El valle de Abraham, La carta, Party, o incluso Belle toujours o El principio de la incertidumbre... Aunque, por ejemplo, si eres fan de Dreyer te diría que empezaras por Benilde, o si te interesa especialmente el teatro y la literatura clásica por algunas de los 70-80. Lo mejor es que te pongas con lo que más te motive, ya sea por el tema, intuición, etc, pero las que te digo me parecen buenas opciones.

En cuanto a mis favoritas... Voy a hacer la lista solo con largometrajes, por acotar un poco, aunque algunos cortos como el primero del Duero o el del pintor y la ciudad son maravillosos, dignos de estar muy arriba. Ahí va, aunque debería revisar la mayoría, que no veo desde aquel ciclo que hizo la filmoteca con ocasión del centenario de Oliveira. Algo escribí en mi blog con ocasión de aquel evento.

http://eldormitoriodemaud.blogspot.com.es/search/label/M.%20de%20Oliveira

(Veo ahí que ya hice un top ten de Oliveira, que va a cambiar un poquito por su poso en la memoria y por las que hizo después)

1.-El valle de Abraham
2.-Benilde
3.-Francisca
4.-Amor de perdición
5.-La carta
6.-El convento
7.-El principio de la incertidumbre
8.-Party
9.-Memorias y confesiones
10.-El extraño caso de Angélica
11.-El día de la desesperación
12.-Gebo y la sombra
13.-Vuelvo a casa
14.-Espejo mágico
15.-No, o la vanagloria de mandar
16.-Belle toujours
17.-Viaje al principio del mundo
18.-Aniki-Bobo
19.-El zapato de raso
20.-Una película hablada
21.-Inquietud
22.-Palabra y utopía
23.-Oporto de mi infancia
24.-Mi caso
25.-La divina comedia
26.-Singularidades de una chica rubia
27.-Cristóbal Colón, el enigma
28.-El quinto imperio
29.-Los caníbales
30.-El pasado y el presente
31.-Acto de primavera
32.-La caja

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¡Pero llévate La broma infinita bien a la vista, que te reconozca!

RESPUESTA: Jajaja, prefiero llevarme Los mandarines, que es igual de gordo (de biblioteca, forrado, con una cubierta amarilla plana, sin título) y es el que me estoy leyendo ahora! De todas formas, hoy éramos 4 gatos curiosos en la sala, así que no era muy difícil :P

Venga, mañana me lo llevo para leer en el previo, pero a cambie de que te presentes, jeje. En la 4ª o 5ª fila suelo estar.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Vas a Rita esta tarde?

RESPUESTA: Sí! A la de hoy y a la de mañana, que me las perdí en el primer pase. ¿Tú también vas? ¿Te desvirtualizarás? :P

--------------------------------------------------

PREGUNTA: http://elpais.com/elpais/2017/05/25/i_love_bicis/1495730087_107014.html ¿Opinión de las remodelaciones anunciadas de la Gran Vía y la plaza de España?

RESPUESTA: Lo que vaya dirigido a ir disminuyendo la presencia de coches en el centro de las ciudades, apoyando al peatón y fortaleciendo bicicleta y transporte pública, me parece bien. Supongo que siempre se puede ir más allá, pero si se dan pasos para ir mejorando en ese sentido, me parece bien apoyarlo. A ver si poco a poco Madrid se convierte en una ciudad un poco más amigable.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Respecto a tu respuesta a Álvaro sobre Hutton, ¿el término paisajista tiene un acento descalificativo? ¿Hay algún cineasta que definas como paisajista y te interese?

RESPUESTA: En ese caso me refería a que las imágenes exteriores que utiliza Hutton no solo tienen un valor en sí mismo, no solo son "bellas imágenes", sino que se relacionan de forma orgánica unas con otras y con la propia narración de la película. Además de eso, la mayoría de planos de esa película de Hutton, siendo de gran amplitud, encuadran fragmentos de un todo, ya sean del barco con cada una de sus etapas o de aquello que se ve desde el barco. Es decir, no se trata, en absoluto, de retratos de paisajes al uso. En este caso, para mí el no ser paisajista es algo bueno, porque define perfectamente el estilo del autor y es coherente con su visión del mundo y del cine. Muchas veces, para mí el paisajismo puede ser algo negativo, sobre todo cuando no percibo en ese retrato de paisajes más que exhibicionismo de postal que no tiene ese sentido orgánico que decía y cuyo tratamiento de los exteriores es bastante banal. Un ejemplo que se me ocurre ahora mismo (es el único recuerdo que guardo de la película, que no me interesó nada) es El jardinero fiel. 

Puede haber cineastas paisajistas cuya idea de cine esté precisamente en ese valor de un paisaje en sí mismo, y se me ocurre el más obvio, James Benning, cuyo interés radica precisamente en eso. Sin embargo, a otros cineastas que son maestros en el tratamiento del paisaje yo no los llamaría paisajistas, por algo similar a lo que comentaba sobre Hutton. Se me ocurren ejemplos clásicos, como John Ford, Anthony Mann o David Lean, pero también Boris Barnet, Andrei Tarkovski e incluso Abbas Kiarostami y cineastas así...

De todas formas, es un término que uso para simplificar, pero seguramente habría que matizarlo más y, en textos más serios, emplearlo con más rigor.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

En fin, me encanta Denis, la humanidad de películas como US go home, 35 rhums o Nenette y Boni, la fisicidad de Beau Travail o Trouble Every Day, la honestidad y valentía de S'en fout la mort, Los canallas o El intruso (que para muchos es la mejor, y estoy bastante de acuerdo pensando en ella desde la distancia, pero se me hizo demasiado fría en su momento..., me llegaban a dar escalofríos y, maravillándome en muchas cosas, no acabé de sentirme a gusto en su interior), o el asombro maravillado, luminoso, de ese maravilloso documental que hizo sobre Jacques Rivette (y aquel fabuloso encuentro con Daney). Las dos de África no las recuerdo tan maravillosas, pero aun así también me gustan.

Ahora a esperar la nueva, a ver si no tarda mucho en llegarnos desde Cannes :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué te parecen las películas de Claire Denis que hayas visto? Gracias.

RESPUESTA: He visto la mayoría de películas de Denis. Aparte de algunos documentales, me falta J'ai pas sommeil, que me da mucha pena verla porque no me quedarán más de sus grandes películas antiguas, pero quizás de este verano no pase. En cualquier caso, me gustaría verla en un momento especial, porque Denis es muy especial.

Vi casi todas hace ya muchos años, pero si tuviera que ordenarlas por preferencia (totalmente personal; algunas de las que me gustan más pueden ser más irregulares que otras que estén más abajo), las dejaría así:

- Viernes noche
- US go Home
- S'en fout la mort
- Trouble every day
- Buen trabajo
- Los canallas
- 35 tragos de ron
- Jacques Rivette. Le veilleur
- El intruso
- Nénette y Boni
- Una mujer en África
- Chocolat

No sé muy bien qué comentar, porque para ir una a una es demasiado, y además tengo la mayoría muy lejanas en el tiempo...

Viernes noche es una película que me encanta porque me parece llena de misterio sin ser una película de misterio. Me parece impresionante cómo trabaja las emociones y la liberación de la frustración desde lo afectivo a partir de la influencia de la ciudad y, en general, de nuestras circunstancias contextuales. Si tuviera que decir algo de la película, es que es una de mis películas favoritas de aventuras, que desprende energía catalizada a través de la aventura del cuerpo como herramienta sobre la que desplegar afectos. Es una película que me sugiere movimiento, cambios físicos y cambios internos, mudanzas y avatares, saltos al vacío y pasos al frente. Y siendo una película tan física, me fascina esa especie de mística espiritual que desprende a través de sus personajes, sus silencios, sus miradas, su mundo interior, su respiracion conenida. Es una película cuyas imágenes escruto con la avidez del mundo real, aunque esté tamizada por una estética casi de cuento de hadas. Para conseguir todo esto, Denis creó un concierto de sonidos (urbanos e íntimos: en esa dualidad está lo que más me apasiona), fragmenta las escenas de tal forma que los planos no chocan, sino que se deslizan unos sobre otros como si fueran capas, como un juego de magia. Todo es tan coreográfico que en ocasiones tengo la impresión de estar más ante un musical que ante un drama romántico o de cambio vital. La cámara va dibujando dinámicas entre los personajes (los protagonistas, pero también los adyacentes), y se demuestra el poder brutal, energético, que puede tener un movimiento, una torsión física, sobre unas palabras que a veces dicen mucho más con su silencio. La vida articulada por la música de cada movimiento, de un giro de muñeca, de un desvanecimiento de la mirada, de un guante perdido, de un deslizamiento, de unas luces que dejan de ser farolas de París cuando el ardor del deseo hace vibrar imperceptiblemente la cámara y se convierten en imprecisos lucernarios...

(Termino ya en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Ese cine experimental que podría considerarse de animación son los autores tipo Kubelka, Brakhage y demás no? ¿Puedes hablar un poco por encima sobre ellos y sus hallazgos visuales?
 (Digo por encima porque por lo poco que he leído me doy cuenta que el cine experimental es complejísimo, y más autores como estos, pero estaría bien leer tus impresiones. Además de que ya habías remarcado que no estás muy metido dentro de este tipo de cine todavía).

RESPUESTA: 
Sí, a eso me refería, a algunas pelis de Brakhage, Kubelka, Sistiaga o Emshwiller. Hace unas semanas, por ejemplo, pudimos ver en la filmoteca, dentro del ciclo de Maya Deren, pelis de este tipo de Emshwiller y Brakhage, y la verdad es que me gustaron mucho, sobre todo la de este último, Water for Maya, en la que no se limita a una sucesión de imágenes abstractas, ya que se trata de una película en la que el montaje, tanto en su duración como en la relación del contenido de unas imágenes con otras, marca de forma decisiva la propia película. Y esto me parece la principal aportación. Es decir, que más allá de ser una sucesión de cuadros abstractos, como podría pensarse, estas películas viven intrínsecamente ligadas al tiempo, puesto que tanto el tiempo de persistenca de una imagen como la manera en la que interfieren los cortes, solapando en nuestra retina dos imágenes sintéticas similares pero desencajadas (o incluso totalmente distintas). De todas formas, como ya decía en respuestas anteriores, aún me queda muchísimo por saber de cine experimental, así que me reservo para el futuro...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Tropical malady también te gustó lo mismo?

RESPUESTA: Pues con Tropical Maldy tengo un problema que debería ver si soluciono. Fue mi primer Apichatpong, no tenía muy claro qué me iba a encontrar, la vi en casa en una tele pequeña, y si bien la primera mitad de encantó, la segunda me sacó totalmente. No fui capaz ni de entrar en su universo inmersivo (en las demás sí, que salvo las dos primeras, el resto las he visto en cines) ni de entender más matices fuera de la alegoría de la caza, el deseo y demás. Lo cálido y lo humano de la primera parte se me cayó por completo en la segunda, así que fue una peli fallida para mí. Achaco esa impresión a haberla visto en casa y mal, pero quizás sea algún problema mío con la película. Debería volver a verla en algún momento para comprobarlo, pero cuando hicieron el ciclo de Apichatpong en el CBA puse otras prioridades (ante ese recuerdo agridulce) y acabé por no verla.

Así que nada, de momento no puedo pronunciarme respecto a esa película, que por ahora es la única que no me enamora de Apichatpong.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué sensaciones te provoca el cine de Peter Hutton? A mi me fascina el efecto que consigue despojándose del sonido, sólo a través de las imágenes... Cuando veo sus películas tengo la sensación de que hay mucha más complejitud detrás de ellas de lo que parece, que se podrían hacer múltiples estudios de su cine con respecto a los encuadres, cortes, textura de la imagen, luz... pero al mismo tiempo siento que todo esto ni siquiera es necesario; es uno de los pocos cineastas que me transmite la sensación de hacer poesía con las imágenes. Es como si hubiese filmado la belleza sin proponérselo.

Y pocos se me ocurren que hayan filmado tan bien la soledad y la nostalgia.

RESPUESTA: Pues apenas conozco el cine de Peter Hutton! Y haberme perdido el ciclo que le dedicó el Documenta Madrid en 2010 es uno de mis mayores fracasos cinéfilos que recuerdo!! Ya lo tenía fichado por aquella época, pero por unas cosas u otras lo dejé pasar. Poco después vi At sea, que me alucinó, y ya me arrepentí para siempre... 

Vi At sea en casa, por catar a Hutton después de perdérmelo, y pensé exactamente lo mismo que tú. La manera en que consigue transmitir esas emociones a partir de elementos inanimados (aunque quizás esto sería discutible, porque en la peli les da vida) me parece impresionante. En At sea, concretamente, consigue que el barco tenga esa vida completa del nacimiento a la muerte, pero los lugares por los que pasa también se convierten en una especie de espacios espectrales poblados de fantasmas, por el hueco de lo que estuvo allí, por el pedazo de su vida que se deja en ese lugar. Como si la belleza de la composición y los cortes, sin caer nunca en el paisajismo, la duración de una imagen y su choque contra la siguiente, nos hiciera partícipes de una experiencia orgánica maravillosa. 

Después no quise ver más pelis suyas en casa esperando a tener la oportunidad de gozarlas en algún cine, pero bueno, es posible que en algún momento me canse de esperar y siga viendo cosas suyas... Ya veremos! Prefiero no comentar mucho más mientras no conozca mejor su obra.



--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Igual un poco tarde esta pregunta pero que te pareció la última película de Apichatpong...(busqueda en google para escribirlo bien)...  Weerasethakul: Cemeteries of Splendeur?

RESPUESTA: Pues una maravilla, una gozada de película. La vi en el Festival de Sevilla y recuerdo que iba un poco cauteloso, porque había leído de alguna gente (ya no recuerdo quien, pero eran fiables para mí) que era una película más rutinaria y sin la magia de las anteriores de Apichatpong. Sin embargo, cuando la vi quedé nuevamente deslumbrado. Me dio la impresión de que era una película que podía significar el final de algo, un corolario maravilloso en el que resonaban ecos de sus películas anteriores, sobre todo del Tío Boonmee y de Síndromes y un siglo.

Como digo siempre, no la tengo fresca para entrar en detalles (no he vuelto a verla después de aquel pase), pero me fascinó como siempre la manera de tratar la memoria y los fantasmas, y la manera en la que estos están entrelazados, pero también el juego, el humor y toda su componente lúdica, siendo una película tremendamente humana, mostrando su habitual comprensión y empatía hacia todos los personajes. Además, había momentos de abtracción maravillosa que emergía de la diégesis con una naturalidad pasmosa. Recuerdo las rimas internas dentro de los encuadres y entre unas escenas y otras, los juegos con las luces, que explotaban cargadas de múltiples sentidos y significados, el estatismo y el movimiento (¡esas escaleras mecánicas!), etc. En definitiva, me pareció que Apichatpong, una vez más había creado una obra tremendamente personal, llena de hallazgos estéticos, de una coherencia ética admirable  (el tratamiento de la enfermedad también me parece luminoso y humano, como en Boonmee y yendo aún más allá) y con una carga polifónica de mensajes e ideas. Apichatpong nos ayuda a ver el mundo de una manera mucho más rica, y nunca más desdeñaremos a esos fantasmas que nos hacen compañía cuando la soledad se cierne a plena luz del día o cuando se aproxima la oscuridad. Lo más fantástico y lo más real, ya desde Mysterious Object at Noon, parecen cada vez más cercanos. A ver si tenemos la suerte de ver pronto una nueva película suya :)


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Dime que te parece pls https://www.youtube.com/watch?v=o3Li2R9w90Y y si, es spam, pero no busco ganar mil reproducciones a base de esto, solo busco criticas de gente que no me conozca. Gracias.

RESPUESTA: Lo siento, no sé nada de música ni de videoclips, así que mejor que opine gente más cualificada!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Recuerdas dónde estabas y qué hacías cuando se supo la noticia de los atentados del 11-S? ¿Y con los del 11-M de Madrid?

RESPUESTA: Sí. En el 11-S estaba en Albacete, de vacaciones pero a punto de mudarme a Madrid para empezar la universidad, y creo recordar que el día anterior había hecho un viaje exprés a Madrid para algún tema de la matrícula. En el momento en el que saltó la noticia, recuerdo que era cerca de la hora de comer, estaba puesta la tele en casa y adelantaron los telediarios para anunciar lo que estaba pasando.

El 11-M lo viví mucho más de cerca. Recuerdo que me despertó mi madre telefoneando a casa, porque yo estaba aún durmiendo (debía de entrar algo más tarde ese día a la universidad), pero aún no se sabía mucho, solo que había un atentado que parecía uno más. Me levanté, seguí escuchando las noticias y parecía que la cosa era más gorda, pero aun así cogí el metro y fui a la universidad. Al llegar allí ya se sabía la catástrofe que había sucedido y el profesor suspendió la clase que teníamos. Después recuerdo que bajamos los amigos al club de teleco donde nos solíamos juntar para intentar asimilar lo que estaba pasando.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Opinión de actos de partidos políticos en la Puerta del Sol con llamadas a ganar en la calle lo que se pierda en el Parlamento.

RESPUESTA: Jejeje, pues en general me parece bien sumar la acción institucional y la acción en las calles. Creo que ambas cosas deben estar relacionadas porque, aunque el destino de ambas pueda intentar ser el mismo, el origen es distinto, o al menos debería serlo, porque una cosa debe de enriquecer la otra. También es cierto que cuando la acción en las calles se promueve desde el Parlamento estamos ante algo más problemático, pero dependería de cada caso, porque al final también es una herramienta que se puede usar contra ciertas hegemonías, y que de hecho se ha usado siempre... De todas formas, no me gusta hablar de esto porque tampoco es mi tema, así que no me leáis muy en serio... 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinas del cine de animación? A mi hay veces que me cuesta considerarlo cine, por mucho que sea imagen sobre celuloide.

RESPUESTA: Sí, a mí me pasa algo similar, pierdo una parte muy importante del placer que me da el cine, que es ver la realidad impactada sobre el celuloide. Algo se pierde en el camino, pero, claro está, lo aprecio y disfruto a otro nivel. Es decir, que no me llega como el cine de acción real, pero también puede transmitir cosas importantes. Hay mucho cine experimental, por ejemplo, que se puede equiparar a la animación, ya sea porque procede directamente de un proceso de síntesis artística sobre el celuloide (o incluso en digital, aunque también sea otra cosa), o de un proceso de manipulación y abstracción brutal sobre lo real, como puede pasar con la rotoscopia.

Al final, si es sobre celuloide es cine, pero para mí también es algo diferente y que tiene sobre mí un efecto distinto al de las películas que trabajan directamente sobre la luz y sobre lo real.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Conoces una versión de la obra de Proust en cómic que en España ha editado Sexto Piso Ilustrado? O que están editando, pues son doce tomos anunciados y están en ello aún.

RESPUESTA: Algo había escuchado sobre ella, pero no la conozco de primera mano. Desde luego, y sin conocerla, creo que es necesario acercarse después de haber leído la obra original, porque leer de primeras los siete tomos de Proust es un placer que no se me antoja equiparable, jeje. Pero ahora que lo conozco quizás me interesaría, así que me lo apunto, aunque no soy mucho de leer cómics! Y bueno, Sexto Piso me da confianza, aunque solo sea por la maravillosa labor que han hecho con Gaddis. Y bueno, otros libros ilustrados suyos, como Moby Dick, sí los he hojeado (lo tiene un amigo) y tiene pinta de ser una maravilla.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿De qué forma afecta a una película que esta incluya un mensaje (o varios) demasiado subrayado? Que enfatice mucho en algo que quiera contar, vamos. Sobre todo en cómo afecta esto a lo que tanto llamamos "discurso cinematográfico", porque cabe la posibilidad de que el director alcance una coherencia entre el lenguaje audiovisual y las ideas que expone, pero por lo que veo ese histrionismo nunca está bien visto (a veces hasta se asocia con alienación ideológica), y es eso lo que me parece curioso, porque si por ejemplo cumple lo que dicen Straub y Huillet de que ‘el único deber de quien hace películas consiste en no falsificar la realidad y abrir los ojos y los oídos de la gente con lo que hay, con la realidad’, entonces casi que no veo el problema, más allá de la falta de sutileza que tan molesta resulta de forma general.

RESPUESTA: Muy interesante lo que planteas. Creo que hay varios puntos que afectan al subrayado más allá de que pueda o no ser coherente con el discurso o tesis de la propia película y que, efectivamente, debería ser el punto de partida.

1) El primero creo que es el del respeto al espectador. Es algo que ya pasa en la vida cotidiana: cuando te repiten y machacan una cosa una y otra vez llega a molestar, puede parecer hasta que ponen en cuestión tu capacidad como receptor del mensaje. Pues en el arte esto se multiplicaría hasta casi el infinito, ya que partimos de que la comunicación, en este caso, no tiene un sentido de inmediatez utilitarista. Es decir, sí puede haber películas utilitaristas, que muevan a los espectadores a actuar de una determinada manera, pero de eso no depende la supervivencia de la propia película. Tendríamos que hablar aquí de la naturaleza del arte, pero si la persistencia de una obra depende de que la respuesta ante ella sea unívoca (con el reduccionismo y empobrecimiento de la realidad que esto conlleva), podemos tener un problema. Fíjate que ya Bazin reivindicaba el plano secuencia porque preservaba la maravillosa ambigüedad ontológica de lo real, que el montaje, en cierta parte, restringe (no estoy muy de acuerdo en los matices de esto, pero sirve para que se vea muy claro).

2) El segundo, para mí, es la propia efectividad de los subrayados. Si se trata de transmitir un determinado mensaje (esto es el abc de la pedagogía), llega mucho más cuando es el propio receptor del mensaje el que llega a la conclusión. Ya decía Lubitsch que no hay que decir 1+1=2, sino 1+1, y que sea el espectador quien sume. Una idea, un mensaje, se interioriza mucho mejor cuando es el propio receptor el que llega a él a través de pistas, indicios o resortes que, en este caso, serían los del discurso audiovisual.

Y bueno, habría muchas más variantes a partir de esos dos puntos, pero lo que se me ocurre de momento deriva de ellos, así que voy a no caer en el subrayado, jaja.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿No te molesta un poco cuando se hace un uso exhibicionista de la luz en el cine? Algo que me pareció ver en La idea de un lago.

RESPUESTA: Bueno, es posible, tendría que pensarlo también con algún ejemplo. En general, algo me parece exhibicionista cuando su utilización no tiene una idea sólida y coherente detrás, o cuando está mal dimensionado o hipertrofiado. En La idea del lago no tuve esa impresión con la luz, porque sí me parece que revelaba muy bien los estados de ánimos relativos a momentos emocionales concretos (presente o pasado) de la protagonista. Quizás por el lado de la hipertrofia sí se podría argumentar que está un poco exagerado para forzar la comunicación de ciertas emociones, pero como te digo no me lo pareció. De hecho, algunas de las escenas que más de interesaron estaban en los contrastes de luces y sombras, como esa escena del juego nocturno con linternas, y la manera en que eso hacía relacionar los miedos, frustraciones y deseos del pasado con los del presente. En general me gustó mucho la película, pero menos que la anterior de Mumenthaler, Abrir puertas y ventanas. Quizás también tenga que ver que a esta última fui a ciegas, sin saber nada de película ni directora, y de la nueva ya llevaba otras expectativas.

Pero vamos, hablando en general, cuando me parece que una película hace un uso exhibicionista de cualquier recurso, sí me suele molestar.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: A la pregunta que alguien hizo muy al principio sobre algunos cineastas y su trabajo sobre el espacio, añado preguntarte sobre Oliveira y Visita ou Memórias e confissões. Me parece una película paradigmática de la importancia del espacio en el cine como lugar físico de convivencia, depósito material de la memoria personal y familiar, espacio semimágico en el que convocar fantasmas y proyecciones (en toda la polisemia de estos términos), casi caverna platónica... No lo alargo más. Cualquier cosa que quieras comentarnos sobre esta película en general y su puesta en escena en los espacios en particular.

RESPUESTA: Solo he visto la película una vez, cuando se proyectó aquí en el Doré dentro del Filmadrid. Debería volver a verla para opinar con un mínimo de criterio pero, efectivamente, recuerdo un uso de los espacios interiores muy potente, que es lo que hace grande la película, ya que trata en buena parte de relatar la vida de una persona a partir de los recuerdos de una casa.

De la película recuerdo que me emocionó mucho ese deslizamiento por las habitaciones y los recuerdos, como de un fantasma, como bien dices, como si Oliveira ya supiera en ese momento que solo tras su muerte, cuando él ya fuera un fantasma, se iba a poder ver la película. Me parece que la manera de concebir el espacio del hogar también lo acerca mucho a una mirada puramente ibérica, similar a la de obras como Dormir, morir, tal vez soñar, de Mur Oti, a algunas de Buñuel o incluso a las de Erice y Saura. Además, Oliveira da pie perfectamente a la tensión entre lo que se debe abandonar y lo que persistirá siempre asociado a un lugar. La mudanza juega ahí un papel fundamental, y me impresionó mucho cómo se transmitía esa sensación mediante la luz crepuscular, en la que lo viejo y lo nuevo estaba tan imbricado como la relación entre lo inerte y lo humano, entre la vieja pasión, el nuevo afecto y los límites del amor... Y bueno, la memoria, claro, que es centro de esta película pero también de buena parte de la obra de Manoel de Oliveira en su conjunto...

En todas las películas de Oliviera el tratamiento de los interiores me parece espectacular, pero además muy diferente según el tema de la película. Si en esta está orientado a reflexionar sobre la memoria, en Benilde el tratamiento más expresionista nos lleva a lo místico y milagroso, en Francisca a la pasión y la mirada o en Gebo et l'ombre al refugio familiar y la redención, por poner algunos ejemplos. En fin, todo un universo el de Oliveira...

De todas formas, lo dicho, esto es todo un vago recuerdo de la impresión que me produjo la peli, así que tendría que volver a verla para ser más concreto.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué webs usas para buscar las películas?

RESPUESTA: Mmm, no sé bien a qué te refieres... ¿Bases de datos, información, descargas?

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Crees que se ha llevado bien el feminismo al cine?

RESPUESTA: Uy, muy general esta pregunta, y además, aunque me interesa mucho el tema, no lo conozco a fondo como para contestar en profundidad. Además, a veces es complicado (los típicos problemas de las etiquetas) definir qué es una película feminista y cuáles lo son realmente. Por ejemplo, la que para mí sería la cineasta feminista por antonomasia, Chantal Akerman, no consideraba su cine feminista, pero me parece que en sus películas se plasman perfectamente algunas de las líneas más importantes del feminismo, en Jeanne Dielman y en muchas más.

En el caso de Akerman y de Marguerite Duras, por ejemplo, tengo la impresión de que el feminismo está volcado fundamentalmente en la redefinición de afectos y el pensamiento de los papeles y roles de la mujer en la sociedad. Otros casos que se me ocurren, como Claire Denis, pueden estar más focalizados en lo combativo, directo e intenso de la mirada femenina. Akerman y Duras pueden ser a la duración lo que Denis a la intensidad. (Esto son intuiciones, porque aunque sí he trabajado y escrito más de Akerman y Duras, en Denis no he profundizado más allá de ver sus películas y reflexionarlas superficialmente).

Hay muchas cineastas que me interesan mucho desde el punto de vista feminista, y algunas pueden pasar desapercibidas por la época en la que desarrollaron su trabajo, pero el difícil contexto en el que se movieron lo hace aún más valioso. Sería el caso, por ejemplo, de Dorothy Arzner (a quien sería interesantísimo estudiar desde ese punto de vista) o de Ida Lupino en Hollywood, o de la impresionante Kinuyo Tanaka en Japón. Luego, con la modernidad, ya llegaron las que mencionaba anteriormente, o Vera Chytilova en Checoslovaquia, o Yvonne Rainer en EEUU... Habría demasiado que comentar, pero todas sus representaciones y reflexiones me parecen apasionantes.

En fin, que creo que hay mucha diversidad desde la que se haya pensado todo esto. Y en el cine experimental hay un vasto campo que yo apenas he explorado. Me gusta mucho Carole Schneemann, por supuesto, y también Birgit Hein (que trabaja el tema desde otros lugares muy intensos y muy interesantes) o Laida Lertxundi, pero aún no he podido ver películas de Maria Klonaris y Katerina Thomadaki, de quienes lei un texto sobre feminismo muy interesante en Lumiere, ni de Ute Aurand o Helga Fanderl.

Ah, y una película que al parecer es clave en todo esto y que me estaba reservando para el Filmadrid, Riddles of the Sphinx. Espero que nos veamos por allí, seas quien seas :P

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Pon el análisis de Éloge de l'amour por aquí también!

RESPUESTA: Pues el problema es que se trata de una lista de reproducción en la que se combina una presentación típica de diapositivas con fragmentos específicos de la película en cuestión. Lo hago después de ver la película en unos 45-50 minutos. Pero si eres de Madrid y te va bien, pásate este viernes. En el Aula Magna de la Escuela de Teleco de la UPM (Ciudad Universitaria) a las 19:00, aunque antes, a las 18:40, pongo un corto experimental para intentar que los alumnos vayan cogiendo interés también por otras cosas (esta vez toca Laida Lertxundi con Footnotes to a House of Love). Acogemos a todo el mundo con los brazos abiertos ;)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hasta el viernes lo tengo complicado, porque voy muy justo analizando Elogio del amor para la clase-proyección de esa tarde, pero el fin de semana contestaré tranquilamente lo que tenga :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué tal O Som da Terra a Tremer? Me lo perdí :(

RESPUESTA: Una gozada!! Una película absolutamente personal que me hizo pensar en el cine de Oliveira de los 80 (sobre todo en su primera parte, y aquí cobra mucho sentido la proyección de Francisca en la carta blanca), pero luego también en elementos de Marguerite Duras (esto acabo de pensarlo, seguramente por una de las preguntas anteriores, jeje), que no te desvelo de momento, ya que aún no has visto. Y es una maravilla cómo juega y articula las dos dimensiones externas del relato, que por dentro se bifurcan en todavía más dimensiones!

Vamos, que no te pierdas el segundo pase, y ya comentaremos :)

Ah, y ella también parece una señora maravillosa. Ya la vi en Sevilla y aquí me ha parecido igual de natural y cercana, aunque el idioma lo complica mucho. A ella le costaba más expresarse, como es lógico, y a mí a veces se me hacía difícil o directamente no entendía esa mezcla de español y portugués. (Como ya he dicho alguna vez, lo de mi oído es algo lamentable)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinión te merece el cine de Alejandro Jodorowsky? ¿Y sus otras facetas?

RESPUESTA: La verdad es que solo he visto Santa Sangre y me gustó muy poco, así que no seguí tirando más del hilo. Digo lo que en la anterior pregunta, que la tengo muy lejana, pero recuerdo todo muy grotesco, con un surrealismo esclavo de sus propios símbolos intentando impactar en todo momento, y eso a mí me sacaba. No fui capaz de entrar en la película, ni en el uso que hace del folclore. El uso del surrealismo, por ejemplo, me parece totalmente distinto al de la Trilogía de Davies que comentaba en la anterior respuesta, y este último me interesa mucho más, me parece que surge de la necesidad de la historia y los personajes.

En cuanto a sus otras facetas, la verdad es que lo que conozco no me interesa. Recuerdo que hace años mi compañero de piso (que era muy fan) ponía el espacio que tenía en el telediario nocturno de Telemadrid con Dragó (esto es confesar la más grande de las miserias propias, jaja), y yo lo veía si me pillaba por en medio. Lo cierto es que con algunas cosas nos reíamos bastante por lo ridículo del show, pero también me producía bastante vergüenza por lo machista, rancio y absurdo que resultaba todo. Visto ahora en perspectiva me parece todavía más horrible... Y me fastidiaba bastante su pose transgresora cuando lo que hacía era aprovecharse de lo más bajo del capitalismo, convertirse en uno de esos gurús de la provocación que vende libros y reúne filas kilométricas en la feria del libro... En realidad, siendo tal personaje, es posible que sus obras artísticas tengas cosas interesantes, pero de momento sigo sin ganas de volver a acercarme a él...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Por fin me he visto The Terence Davies Trilogy, y por desgracia no me he encontrado la obra maestra de la que tanto había oído hablar. El uso de la luz y las sombras sí que me parece espectacular, y mención especial también a su carácter subversivo, pero por lo demás cero impacto, solo hastío. Y supongo que es una de las cosas que pretende transmitir, pero para ser una película que muestra los golpes de la vida y el conflicto emocional de la búsqueda de la identidad propia, me esperaba que me impactara aunque fuera lo más mínimo. 

Te lo digo porque sé que eres fan acérrimo de Terence y a lo mejor me puedes explicar cuales son las intenciones del director en esta obra.

RESPUESTA: No las tengo muy frescas, pero sí me gustan mucho, como todo el cine de Davies, a pesar de que me gusten algo menos que el resto. Es decir, no soy el gran defensor de su trilogía inicial, aunque pueda ser de lo más arriesgado de su carrera, con bastantes hallazgos poéticos surgidos de lo más crudo y duro de la vida, pero afrontando esos momentos con honestidad, frente a frente, extrayendo poesía directamente de la materia de lo real (lo cual incluye el sueño y el delirio, claro está) pero sin utilizarla como coartada. 

Yo sí recuerdo haber recibido bastante impacto después de verla, pero también una cierta incomodidad, que supongo que es parte del objetivo. Es decir, mis sensaciones con la trilogía fueron muy diferentes a las que experimento con el resto de películas de Davis, mucho más luminosas y suaves, donde veo una voz más perfilada y personal. La trilogía no solo es mucho más áspera, sino que veo más patente a Bergman, a Satyajit Ray (por la manera poética y cruda de tratar lo real) e incluso a Buñuel. La voz de sus siguientes películas es la que veo más personal, a pesar de que pueda parecer más clásica. ¡Siento no poder comentar cosas concretas sobre la Trilogía! Debería volver a verla para ello.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: En L'homme Atlantique de Duras, asistimos a una película compuesta casi en su totalidad de planos completamente en negro, intercalando algunos planos de Agatha et les lectures illimitées; de fondo, solo la voz de los dos hermanos. La extensión del texto sobre la imagen. ¿Para ti esto es cine o no pasa de ser una exploración de las posibilidades narrativas? 

Creo que Monteiro hizo lo mismo con Branca de Neve por lo que he escuchado.

RESPUESTA: No he visto la peli de Monteiro, así que no puedo comparar, no sé si será el mismo caso. En cuanto a la de Duras, si lo considero cine, la respuesta es rotundamente sí, aunque además de eso, claro está, también hay exploración narrativa, como en el resto de películas de Duras. Sin embargo, en sus películas siempre tengo la sensación de que la esa exploración formal surge de una necesidad emocional mucho más íntima, profunda; es decir, la exploración no es un punto de partida, sino más bien un final. No hay opción en la manera en la que Duras realiza cada película, es cine inevitable, y por eso en ocasiones los mismos materiales pueden dar lugar a obras distintas y perfectamente autónomas.

En el caso de L'homme Atlantique, la introducción de planos en negro a lo largo del metraje es una necesidad que surge de la propia historia (estamos ante una película muy narrativa, de hecho, aunque también funcione, por supuesto, como pareja de Agatha), ya que el contenido aborda directamente la ausencia de un ser amado, los límites de la mirada (desde otros hacia uno mismo y de uno mismo a sí mismo), y esa oscuridad se evoca y menciona, reflexionando continuamente sobre ella, desde el propio texto. Si no recuerdo mal, aquí la única voz que tenemos es la de Duras, mientras que en imágenes solo vemos a Yann Andréa, y la presencia de planos en negro no era tan mayoritaria. A partir de un momento sí que la imagen ya no vuelve a aparecer, no se abandona el negro, pero en la primera mitad lo mayoritario son las imágenes de las playas y de Yann Andréa paseando, mirando y existiendo. Imágenes, algunas de ellas, que se van repitiendo, pero que son diferentes porque ese texto, aunque disociado de las imágenes, interviene y las transforma, haciendo con la palabra algo similar a los experimentos que hacía Kuleschov con el montaje. En fin, la película me emociona y me entusiasma, como casi todo lo que ella ha hecho, y me parece ríquisima tanto a nivel poético (que puede ser el más visible a priori) como a nivel narrativo y reflexivo.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Sería mejor que el sector público utilizase sistemas operativos como iOS, Linux u otros diferentes de Windows?

RESPUESTA: Al final nada es la panacea y, desde luego, nada garantiza la ausencia de ataques informático de diverso tipo o que no aparezcan problemas de otra índole. Los sistemas Windows nos han dado bastantes problemas, pero porque es lo que está implantado mayoritariamente en la parte de usuarios (en CPD hay un parque más amplio y variado, con servidores de todo tipo). Personalmente, sí me gustaría un cambio progresivo a Linux, pero ahora que empiezo a conocer la Administración desde dentro, veo también sus problemas y hoy por hoy me parece bastante utópico. Y luego, no hay que dejarse engañar en cuanto a temas de coste, porque a veces lo que parece barato (y nada es gratis por mucho software libre que sea) acaba saliendo caro.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Me gustaría saber tu opinión profesional del ataque informático sufrido desde ayer. Como teleco y también empleado público. ¿Los departamentos de informática de nuestro sector público están capacitados para repeler o desactivar un ataque así? ¿Alguna medida de prevención recomendable?

RESPUESTA: Bueno, tema problemático y del que se podría hablar mucho, jeje. No hay blancos y negros en esto, realmente. Nunca se está suficientemente preparado y protegido, y menos en un escenario en el que cada vez hay menos recursos económicos y menos personas en los ministerios dedicadas a esto. Y otro tema es la política organizativa, externalización y demás, pero eso es otro jardín, jeje.

Ayer estuvimos lidiando contra el WannaCry, pero esto no es nada nuevo en estos últimos meses, y todas las veces hemos acabado saliendo bastante bien y sin mucha repercusión. Para este tipo de ataques, por ejemplo, la clave es tener una buena y eficiente política de backups, así como políticas reactivas rápidas y adecuadas. Nadie está a salvo de que le pasen estas cosas, y seguro que le ha pasado a muchísimas más organizaciones y empresas de las que lo reconocen. 

En el sector público, al menos en los departamentos ministeriales, hay poca dotación y, sobre todo, poco poder desde las unidades informáticas para establecer políticas y medidas de seguridad de distinto tipo. Afortunadamente, contamos con la ayuda del CCN, donde están los auténticos expertos, y los demás (yo, por ejemplo, trabajo en el área de comunicaciones y seguridad informática, es decir, que nos ocupamos de un montón de cosas aparte de la seguridad y somos poca gente, así que no se pueden hacer milagros) hacemos lo que podemos con nuestros recursos y con la ayuda de la gente del CCN, que colabora de forma inestimable. Está claro que hay que pulir y mejorar procedimientos y seguir progresando en el grado de madurez, pero creo que lo que se hace con los recursos disponibles está bastante bien en general. Pero vamos, expuestos estamos todos.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hace casi diez años escribiste un estupendo artículo sobre Malick, elogiando la sensorialidad de su cine; en este tiempo no sé cuanto habrá cambiado tu opinión sobre él, pero creo que estarás de acuerdo en que el Malick "pre-Tree of life" es uno de los directores más interesantes de la historia. ¿Ha perdido su sensibilidad característica a partir de esa segunda etapa? Con una puesta en escena tan manierista y efectista y (esto ya es opinión mía) habiendo perdido el sentido del montaje, una de sus mayores cualidades de siempre (junto con la sensación de conexión con la naturaleza), yo desde luego ya no me lo puedo tomar en serio, parece que filma por filmar.

RESPUESTA: Estoy muy de acuerdo con lo que comentas, aunque no he visto ninguna película de Malick posterior a El árbol de la vida. Tuve bastante con la decepción que esta me supuso, aun sin parecerme tampoco el anticristo que algunos clamaban, aunque vista la repercusión de ese estilo en otros cineastas igual tengo que dar la razón a los que decían eso, jaja.

Como bien dices, hace diez años yo era un devoto seguidor de la carrera de Malick, y dejo aquí, para quien no lo conozca, el link al número de Shangrila en el que se publicó tanto mi texto como varios más dentro de un monográfico sobre el director: https://es.scribd.com/document/87310242/Shangrila-Derivas-Ficciones-Aparte4.

Ahí ya me explayo sobre lo que pensaba, que, aunque no he revisado sus pelis estos últimos años, no creo que haya cambiado mucho. Hasta El nuevo mundo tenía la impresión de una carrera construida con total coherencia, que iba enriqueciéndose y avanzando en una dirección. Con El árbol de la vida ya me topé con la impresión de mecanización de los recursos que tan bien había empleado en otras películas. Quizás El nuevo mundo ya mostraba un callejón sin salida que lo llevaba a esto, porque parece la etapa final de esa construcción de un universo en el que los sentimientos más íntimos y la conexión con la naturaleza, como comentas, están completamente integrados. Pero si en esas películas todas las ideas y los sentimientos emergían de la propia película, de los personajes, de todo lo visible e invisible, en El árbol de la vida tuve la impresión de estar asistiendo a un sermón. En fin, fue una película a la que fui con muchísima ilusión y me decepcionó enormemente. No sé si atreverme a decir que ha perdido la sensibilidad o lo que ocurre es que se convirtió en esclavo de su propio estilo, de tal forma que esta sensibilidad queda anulada por otros defectos. Pero para opinar de ellos debería ver también sus siguientes películas. A causa de mis impresiones con El árbol de la vida y de que escuché comentar que estos problemas iban a más en las posteriores películas de Malick, dejé de verlas, pero quizás lo intente próximamente con alguna a ver si encuentro destellos de su antiguo mundo (porque de eso sí hay mucho en El árbol de la vida, aunque se queden solo en eso). Tengo To the wonder en la lista de películas para ver de Filmin desde hace mucho tiempo, pero no acabo de animarme, jeje.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Richard Schickel dijo que el sentimentalismo es un tipo de fascismo que nos roba el juicio y la capacidad moral, y que debe ser combatido. 

Obviamente (y sabiendo que exageraba) no se refería a la supresión de sentimientos en pos del absoluto raciocinio, sino a no aceptar ninguna manifestación artística que buscara exclusivamente la manipulación sentimental, por eso puso como ejemplo La vida es bella como un "buen lugar para empezar". 

¿Estás de acuerdo con esto? Si estuviera en tus manos elegir, ¿erradicarías este tipo de películas aún sabiendo que millones de personas las disfrutan (ahora me dices que te gusta y mi pregunta se va al garete xd)? En el fondo esto también sería una forma de actuar fascista, ya que supondría restringir la libre creación de contenido y aprovechamiento de medios, pero yo por lo menos lo vería justificable sin con eso se pudiera eliminar la abyección del cine.

RESPUESTA: Jejeje, a ver, lo ideal sería que los espectadores rechazaran esas películas por ellos mismos y, de esta forma, ellas fueran extinguiéndose solas. Obviamente, es demasiado ingenuo pensar que esto ocurrirá por sí mismo, pero prohibirlas creo que provocaría el efecto contrario. Se convertirían en algo transgresor y a contracorriente, con lo que en el fondo estaríamos potenciándolas y, en cualquier caso, el objetivo para mí no es tanto que existan o dejen de existir, sino que los espectadores se emancipen de esas películas que actúan de forma alienante, como una tábula rasa sobre el que mira. 

No hay problema si uno es consciente de lo que la película está haciendo con uno mismo; lo malo viene cuando la gente se deja "avasallar sentimentalmente" sin ninguna conciencia de lo que está pasando, sobre todo porque está cayendo, de esta forma, en la complicidad con el empobrecimiento de los discursos audiovisuales (y incluso éticos), que va teniendo consecuencias funestas conforme se expande. Por eso lo necesario es que exista una educación visual suficiente como para que el espectador pueda emanciparse de ciertas corrientes homogéneas que se presentan como único paradigma para mucha gente. Desde luego que es un camino largo, tedioso y lleno de obstáculos y complicaciones, pero me parece el único posible. Otra cosa es el tipo de cine que se impulse desde las instituciones, que no debería estar tan enfocado en el mercado, pero eso ya es otra discusión que hay que pensar bien y que se sale un poco del alcance de este Curious Cat XD

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Alguna vez has visto alguna película en un idioma o subs que no entendieras nada, sólo porque era la única copia a la que podías acceder y querías verla?

RESPUESTA: No. Cuesta contenerse, pero a veces pasa incluso al revés, que el deseo de ver algo puede llegar a ser paralizador. Ante esas películas que tanto me apetece ver, la prioridad es poder verlas en el cine, pero como mínimo busco que estén disponible en una calidad aceptable y con subtítulos en un idioma conocido. De hecho, para películas largas con mucho diálogo intento esperar a tener subtítulos en español, ya que en inglés, aparte de perder matices, me agoto y no disfruto igual la película. Con esas películas que deseaba ver y no lo conseguía, he intentado esperar y, poco a poco, se van pudiendo ver; bien porque las pone alguna filmoteca, bien porque alguien traduce unos subtítulos...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuál es tu nivel de inglés?

RESPUESTA: Suelen decir que la prueba de inglés de mi oposición equivale más o menos a un B2 (aunque al final depende del nivel del resto de gente), así que por ahí estará. De todas formas, se me da mejor leer y escribir (por los años en la universidad que escribiendo papers) que la parte oral; en la universidad también trabajé en proyectos europeos, pero las reuniones muy largas me mataban, jeje.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué tiene el cine portugués que lo hace tan mágico?

RESPUESTA: Es una pregunta que llevo años haciéndome... Hay algo que parece escaparse a toda lógica probabilística, así que deben de haber fuertes razones en su tradición cultural, en el desarrollo de su industria cinematográfica (si es que puede hablarse de ella, quizás la grandeza venga de su ausencia), en esa lengua maravillosa, en su historia y su posición extraña en Europa, más lejos que los que están lejos y a su vez más cerca que nadie... En fin, supongo que serán muchas las razones de ese milagro, así que habrá que preguntar a alguien que haya trabajado a fondo en esos temas, tanto centrales como contextuales, del cine portugués...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Recomiéndame algún libro de poesía :)

RESPUESTA: Mmmm, me siento un poco verde en poesía (me gustaría leer más, pero te metes en la rueda de la narrativa y es complicado salir, a ver si me fuerzo un poco) y se me hace difícil recomendar sin conocer a quién, pero se me ocurre uno de los primeros que más me impactaron: La voz a ti debida, de Pedro Salinas. Y si acierto, en cuanto lo acabes estarás deseando ponerte con Razón de amor, jeje.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinas de Aamir Khan?
Y de su ultima obra maestra Dangal en particular?

RESPUESTA: Ni idea. Ya comenté lo poco que conozco del cine indio, que además es todo clásico.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Se me olvidó desmarcar el anónimo xD

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: "Yo diría incluso que las escenas más ricas son algunas conversaciones entre ella y él en plano-contraplano, aparentemente sencillo pero lleno de matices y de posicionamiento en las características de cada plano".

Totalmente de acuerdo. Y mira que en la película hay escenas muy potentes a distintos niveles, pero esas están a otro nivel. Sin ir más lejos, mi escena favorita es aquella en que discuten antes de la segunda expedición, esos matices y el posicionamiento del que hablas permiten mostrar un respeto absoluto por el personaje de la mujer, progresar en su arco dramático de forma maravillosa en apenas tres minutos. Creo que todas sus conversaciones filmadas en plano-contraplano son igual de buenas, pero esa escena me emociona especialmente por cómo empieza, con ese plano en el que la cámara se acerca poco a poco al rostro de una Sienna Miller destrozada, mientras él la abraza con los ojos cerrados y le cuenta sus ambiciones. Me parece prodigiosa. La volví a ver el otro día y me emocionó como muy pocas películas lo han hecho, de verdad.

PD: Me alegro mucho de que te haya gustado, me imaginaba que esta sí te iba a convencer. Ahora termino de leerte, jajaja.

RESPUESTA: Sí, totalmente de acuerdo. Esa escena es precisamente la que tenía en la cabeza!, jeje

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Una pregunta a propósito de la película de J.Gray. ¿No sientes que en todo el último tramo hay un problema con el punto de vista narrativo? Supongo que la objeción se salva diciendo que el narrador es omnisciente, en tercera persona. Pero es una respuesta algo facilona y poco acorde con el hecho de que la película sigue al protagonista desde el minuto 1 y con el hecho de que tan omnisciente no es a última hora. Me ha parecido una trampa, o cierta falta de rigor. Me llama más porque no me suena haber leído sobre eso. (A ver cómo responder sin hacer spoiler a quienes no la han visto, siento el embolado).

RESPUESTA: Jajaja, no importa, ya he sembrado de spoilers las preguntas anteriores, así que aquí vuelvo a avisar por si alguien llega por otro lado.

SPOILERS a partir de aquí!!

Sí, entiendo lo que dices y es una de las cosas que comentaba antes que pueden resultar problemáticas, porque al final, de repente, la película se abre y parece que abandona a Fawcett. Sin embargo, a mí si me encaja con la idea y con el tono de la película, que empieza en lo concreto y va deslizándose poco a poco hacia sentimientos e inercias más abstractas. Además, el punto de vista durante la película no me parece tanto el de Fawcett, sino el del conocimiento actual sobre él y su historia (no sé si será así, porque no he leído el libro en el que se basa, ni los documentos fuentes ni nada, pero lo que me importa es que la película me transmite esa sensación y me convence). Por esa razón, la película pasa de esa concreción que dejaron los materiales que él escribiera de primera mano hasta un final desconocido, recorrido por el mito, la leyenda y, sobre todo, el deseo de quienes le rodeaban (plasmado ya de forma muy directa en la escena final), y que pudieron moldear una cierta imagen, o crear una narrativa difusa de aquello que no se sabía. Esa cierta frialdad a la que me refería antes a la hora de tratar las emociones y vivencias de Fawcett son las que me evitan identificar el punto de vista de la película con el de una primera persona.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior, y cuidado, que hay SPOILERS)

Lo que me fastidió un poco de la peli fueron algunos subrayados y enfatizaciones de guion que suelen aparecer en las películas de Gray de vez en cuando y que no entiendo muy bien qué pintan. Por ejemplo, en la escena del discurso de él, donde la mujer está arriba en la grada, el diálogo en el que se subraya la imposibilidad de que las mujeres estén abajo incidiendo en el machismo de la época me parece algo metido con calzador, y que hace que la propia idea pierda fuerza al no estar integrada en la narración. No parece que surja de la historia o de los personajes, sino que el autor lo necesita para explicarse y excusarse. En el primer viaje a la selva también me molestaron un par de diálogos de ese tipo, que ahora no recuerdo. Sin embargo, se agradecen otras cosas, como no subrayar el dilema y conflicto latente en la mente del protagonista de haber rechazado llevar a su mujer y haber llevado al pez gordo (en todos los sentidos) de la Geographic Society. De ahí emergen, sin tener que resaltarlo, conceptos de género, de clase, de subyugación, etc.

En fin, que no me parece una película perfecta, y además puede tener cosas cuestionables, pero a mí me compensan mucho sus virtudes, que consiguen transmitirme mucho. En realidad, es una película bastante fría y contenida (por eso digo que me recuerda más a las anteriores que a The Immigrant) para su supuesto género. De hecho, unos amigos al salir me decían que una película de aventuras que no contagia el espíritu aventurero no puede ser una buena película, y a ellos no les había transmitido eso ni por asomo. Yo creo que lo es precisamente por eso, y porque no lo hace cargando las tintas en el sufrimiento y el horror de lo épico, además de que el tema de la película, como comentaba antes, es otro.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior. Y cuidado, que hay SPOILES)

Un hombre que nunca ha sido capaz de encontrar un hogar se acaba disolviendo, junto con su hijo, en el otro confín de la civilización. Y ese hogar está presente de muchas maneras, y se relaciona visualmente mediante el corte de manera muy rica. Por ejemplo, en el corte entre la casa del prota y la Geographic Society (un lugar que fue su hogar, donde fue comprendido, y del que también acaba expulsado, otro paralelismo para una peli llena de espejos y visiones de ese tipo), o en el corte directo al interior de la casa en el que la mujer está encendiendo los candiles, poniéndose de puntillas con esfuerzo para ello (y siendo así la única capaz de mantener esa llama del hogar, o lo que queda de él, su fantasma), o el plano final en el que ella, en soledad, sale de la mansión que está visitando, típica de principios de siglo, a la vegetación que se vislumbra al otro lado de la puerta de entrada, haciendo de contenedor simbólico y afectivo tremendo. Por otro lado, la mayoría de transiciones entre escenas, siendo muy clásicas, también me parecen elegantes, suaves y muy coherentes con el tono que va adquiriendo la película. En más de una ocasión me acordé de la famosa elipsis de la cerilla de Lawrence de Arabia, aunque ya no recuerdo ejemplos concretos... Bueno, recuerdo del principio de la peli la imagen de un líquido deslizándose por un papel (viajando como viajará el prota), con una transición metafórica a otra imagen con el mismo movimiento en otra escena. Había unas cuantas de esas, pero tendría que revisar la película. 

Vamos, que la peli me parece riquísima a nivel de composición (escénica y temporal) y lenguaje audiovisual, y me emocionó mucho en la manera de trasladar de esta forma las dinámicas e inercias escondidas entre los personajes. Yo diría incluso que las escenas más ricas son algunas conversaciones entre ella y él en plano-contraplano, aparentemente sencillo pero lleno de matices y de posicionamiento en las características de cada plano. Algo similar, en realidad, a lo que pasaba en The Immigrant (y en otras, pero menos notorio), pero con un tono aquí mucho más contenido.

(Termino ya en la siguiente)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has visto ya The Lost City of Z? Comenta que te ha parecido!

RESPUESTA: Efectivamente, ayer fui a ver la peli de Gray y lo cierto es que me gustó mucho. Iba un poco preocupado porque dudaba que me gustara por varias razones. La primera y menos importante, que no soy muy aficionado al género; además, tenía mis dudas de que fuera un marco adecuado en el que Gray pudiera dar lo mejor de sí mismo (la forma de lidiar con eso es llevar la película a su terreno, y creo que es lo que hace); en The Immigrant vi un cierto cambio en la obra de Gray y, si bien la película me gustó, noté algunas novedades que me intranquilizaban de cara a la deriva que pudiera tomar su cine. En Z, sin embargo, me parece que Gray vuelve a la esencia de sus otras películas, y vuelve a situar en el centro las relaciones, necesidades y traumas surgidos del entorno familiar y de las afecciones surgidas de la imposibilidad de habitar un hogar estable. Ya desde el primer momento de la película, con esa cacería donde el orgullo está mostrado directamente sobre el espacio entre el hombre y la mujer que forman un núcleo familiar, quedan claras las intenciones de Gray.

 A partir de aquí SPOILERS!!

La película representa la circularidad, redención y fatalismo en las relaciones familiares que siempre han formado parte del cine de Gray, y la estructura de la película se fundamenta, para mí, en estos tres conceptos más que en la secuencialidad de los sucesivos viajes a la selva. El orgullo del protagonista, que lo lleva a buscar una cierta gloria (ya sea mediante una condecoración militar o mediante un descubrimiento fabuloso), procede del sentimiento de trauma ante la imagen dejada por su padre (alcohólico y poco más sabemos), que dejó la imagen de su familia dañada. Todo esto se construye durante la primera parte de la película (dos tercios incluso, diría). Después, esa misma obsesión por el éxito lo lleva a repetir el fracaso de su progenitor, en este caso convirtiendo el fracaso exterior en interior ante el abandono al que somete a su familia (y con Z). Ese dolor, en realidad imposible de redimir, ya que la redención exterior implica fracaso interior y viceversa, se amortigua mediante la anestesia de la adrenalina, ya sea la selva o la guerra, y finalmente, él se acoge a la redención a través de la aceptación de su hijo mayor, espejo de él mismo con su padre. Esta circularidad en los hechos y en la cabeza del protagonista da pie a llegar a donde no llegó su padre, la redención a través del nuevo viaje a la selva con su hijo. Toda esa parte me parece una maravillosa epifanía de aceptación de sí mismo, así como de descubrimiento de su interioridad a través del reflejo del hijo. Sin embargo, la contradicción imposible de Gray (la redención ante el hijo nunca podría compensar la carga a su mujer, por ejemplo) deriva en el fatalismo de la muerte, que se convierte en algo prácticamente abstracto, con esas antorchas que son como almas, o estrellas a las que van a viajar. 

(Continúa en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Dices que a través del cine sueles llegar a la música. ¿Qué bandas sonoras/canciones puntuales te han gustado especialmente?

Ya de paso te lanzo otra pregunta: ¿crees que la música extradiegética es un déficit para el cine?

RESPUESTA: Pues vamos a ver, que me vengan a la cabeza así de repente, se me ocurre que a Nico y a la Velvet llegué a través de las pelis de Garrel. A Tom Waits a través de las de Jarmusch..., y del Smoke de Auster! A Arvo Part me llevó Godard, y a Bach Straub-Huillet. Los vividores de Altman me llevó a Leonard Coen, Assayas a Janis Joplin, Preminger, Cassavettes o Eastwood al jazz... Cosas así :)

En cuanto a la música extradiegética, no me parece que por sí misma suponga un déficit para el cine. Digo lo mismo que he dicho con otras herramientas: todo depende de cómo se use. No es lo mismo banalizar aspectos cinematográficos a través de la música (como hacen muchísimas pelis de Hollywood o sucedáneos de últimos años, desde Mar adentro hasta Crash-Haggis) que utilizarlo sutilmente como un score para matizar ambientes, como en muchas películas clásicas, o para aportar ideas complementarias, como en muchas películas del llamado Nuevo Hollywood, desde El graduado de Nichols hasta algunas de Scorsese, etc. Pero por supuesto, como buen rohmeriano, soy fan de las pelis que usan bien la ausencia de música extradiegética. O las que convierten los sonidos y los ruidos en la música banda sonora, como decía y hacía Bresson, o habían hecho antes con menos sutileza directores como Mamoulian y después otros muchos, desde Chantal Akerman hasta Claire Denis.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Quizás esta sea una pregunta extraña, pero... ¿qué cineastas han logrado filmar mejor el miedo?

RESPUESTA: Mmm, no estoy muy seguro, porque además no es lo mismo provocar miedo, que sería algo muy subjetivo y que depende fundamentalmente de la experiencia de cada uno, y filmar el miedo, que es algo en principio más objetivo y de lo que se podría discutir más a fondo. De los típicos de terror quizás resaltaría a Polanski e incluso a Hitchcock, aunque quizás como primero pondría a Lynch, porque para mí capta como nadie la vulnerabilidad y la fragilidad ante aquello que se teme. En esa línea también citaría a Bergman, pero no solo por La hora del lobo o las más previsibles, ya que es algo que me parece que está en casi todas sus películas de una u otra forma, desde las teatralas hasta las más realistas y las más expresionistas. Siempre dije que Persona era una de mis películas de terror favoritas, pero más por cómo filma el miedo que por el que provoca directamente. Algo similar diría con Murnau, no tanto por Nosferatu como por el resto de sus películas...

En fin, buena pregunta pero complicada! Tendría que pensarla más a fondo y durante más tiempo! Sobre su naturaleza y sobre las opciones, jeje.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué editoriales españolas te gustan más?

RESPUESTA: En realidad soy más de libros o autores que de editoriales, pero está claro que una editorial, aparte de darte confianza en ciertas cosas, puede ayudarte a descubrir autores. Por citar algunas, creo que seré bastante previsible, pero para novela, que es lo que conozco algo más citaría Sexto Piso, Pálido Fuego, Alpha Decay, Impedimenta... Pero bueno, luego las grandes también tienen algunos autores muy buenos y muy intersantes en su catálogo (solo faltaba!): los Seix Barral, Anagrama, Random House Mondadori y demás, aunque ahí la tarea de filtrar recae más en el lector. Para descubrir prefiero las pequeñas, para autores consagrados donde caigan, aunque por desgracia suelen ser las grandes.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Remontándonos a la época de los blogs, alguien a quien recuerdo bastante afín contigo en cuanto a gustos cinematográficos es Carlos Segura, a quien solía leer en su blog y en el foro de cinépatas. Creo que le leí por última vez en 2009, de cuando colaboraba con Shangri-la; ¿sabes si siguió escribiendo sobre cine después de eso?

RESPUESTA: Sí, yo también recuerdo mucho a Carlos Segura, y sé que anda por ahí tranquilo y feliz, por lo que veo en Facebook. Echo de menos también que escriba en algún sitio; si lo hace no me he enterado, pero estaría muy bien. En aquellos años nos escribíamos mucho por los blogs, e incluso llegué a conocerlo en persona fugazmente, un día en que él y algunos otros cinexiliados estuvieron por Madrid para ver una peli de Wang Bing en una noche en blanco (aquella época del dispendio y el evento cultural por encima de la cultura, jeje, qué tiempos). 


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué prefieres para vivir: campo o ciudad?

RESPUESTA: Pues desgraciadamente soy demasiado urbanita (no podría ser un Thoreau, jeje). No solo porque siempre he vivido en una (más pequeña o más grande), sino porque estoy hecho a sus ritmos, sus formas de gestión y flujos de personas e información, su oferta cultural... Así que hoy por hoy ciudad. Mañana, nunca se sabe.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has leído alguno de los libros de Cátedra sobre cineastas?

RESPUESTA: Pues mirando en mi estantería veo el de Chabrol, que lo leí hace años y me gustó, me pareció muy interesante, divulgativo y completo, pero tampoco tuve la sensación de que me hiciera ir más allá. Creo que en algún momento hojeé algún otro sacado de alguna biblioteca, pero al final me parecía un tipo de libros más asépticos de lo que busco normalmente. De todas formas, seguro que esto cambia radicalmente dependiendo del autor, por lo que debe de haber muchos muy interesantes, pero no conozco apenas la colección... Igual alguien puede recomendarnos alguno en especial!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué se necesita para ser crítico de cine? No me refiero a la profesión remunerada, sino a cómo adquiere uno la capacidad para realizar una crítica precisa y completa de una película.

RESPUESTA: Mmmm, muchas veces ni siquiera tengo muy claro lo que es un crítico de cine, o si lo diferenciamos del analista, etc. Ha habido por ahí grandes discusiones sobre la crítica de cine hoy, pero en cualquier caso, lo que debería hacer el crítico es aportar cosas. Para ello creo que es imprescindible una base mínima que se adquiere ante todo viendo mucho cine y diverso, y en paralelo leer todo lo que se pueda y reflexionar sobre las propias películas. Después, dependiendo del tipo de crítico depende de cuál sea el aporte especial de cada uno. Puede ser necesario o una formación muy rigurosa o muy torrencial, que vaya más allá de lo básico, o una personalidad muy fuerte, que permita encontrar hallazgos, o ver las películas de forma personal, o ser un gran divulgador y comunicador, etc. No sé, supongo que lo bueno es que cada crítico aporte unas cosas diferentes, pero esa base de conocimiento como mínimo debe estar para no acabar en críticos burbuja o críticos imprudentes (un punto de imprudencia está bien, pero si está acompañada de conocimiento, claro, jeje).

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Va, mójate: ¿mejor década de la historia del cine?

RESPUESTA: Jaja, muy difícil, pero venga, me mojo sin ningún ánimo de objetividad. Los 50. Porque Hollywood estaba en su esplendor a pesar de la caza de brujas, en plena madurez de los cineastas más grandes, porque lo de Japón era una locura (y en la India Ray), con las grandes obras de los clásicos, y porque en Europa había otro buen puñado de cineastas en madurez en distintos países (desde los Renoir, Bresson, Becker y compañía en Francia, hasta Bergman o Dreyer por el norte, las grandes obras de Rossellini y algunas de De Sica, en España igualmente Mur Oti y compañía...). Vamos, locura por todas partes XDD

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué te pareció Manhattan Transfer? Algunos fragmentos entran dentro de lo mejor que he leído en mi vida, pero aunque la prosa de Dos Passos es magnífica, al final me aburrió sobremanera. Algo me dice que no supe apreciarla bien del todo.

RESPUESTA: Yo la leí hace muchos años y tuve sensaciones parecidas, aunque no me llegó a aburrir, eso es cierto. Por un lado la novela me fascinó porque, aunque a mí siempre me habían gustado mucho las historias corales y con muchos personajes, esta novela cambiaba totalmente la manera de tratar esas realidades. La visión que se da de la ciudad y sus gentes es realmente caleidoscópica, con una forma acorde con eso, y no una mera simulación a través de una narración clásica. Me pareció deslumbrante la manera de definir sensaciones e ideas solo a través de los diálogos en muchas ocasiones, la complejidad con la que se enlazaban todos los elementos, la forma de hablar de cosas que no se mencionaban directamente, etc. La verdad es que iba leyendo con la boca abierta la mayor parte del tiempo. Y si digo que también tuve la sensación de no haber aprovechado la novela del todo fue por dos cosas: no estar totalmente acostumbrado a esa forma de narrar, aunque me estuviera deslumbrando (ahora, después de pasar por Gaddis, creo que sería muy distinto) y no conocer Nueva York, que después de estar por allí me empezó a parecer todavía más fascinante. Es uno de esos libros que me gustaría volver a leer, porque yo también he evolucionado mucho como lector en los...15 o 16 años que habrán pasado desde entonces!


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Esconde el cine contemplativo y minimalista un doble rasero para aquello que llamamos autocomplacencia en el cine? ¿Como sabemos que lo que estamos viendo en una película de este tipo es honesto o trascendental?

RESPUESTA: Pues eso no creo que sea algo que se pueda determinar a priori, o al menos no he reflexionado lo suficiente sobre ello como para poder formalizarlo con un mínimo de rigor. En cualquier caso, no creo que la autocomplacencia vaya ligada exclusivamente al cine contemplativo y minimalista, sino que se puede manifestar dentro de cualquier tendencia estética. Todo depende de la idea que se quiera autocomplacer XD. Sin ir más lejos, podríamos ir al ejemplo que ponía el último anónimo en su pregunta: el Birdman de Iñárritu. Para mí sería un claro ejemplo de autocomplacencia, y se trata de una película barroca y maximalista, como es el cine de Iñárritu en general, por otra parte. Me parece autocomplaciente básicamente porque parece que la película solo busca satisfacer pequeños caprichos del director, que a su vez es complaciente con aquello que gusta a los académicos y que se supone que tiene que cumplir una película "seria y profunda".

En cualquier caso, creo que me retracto un poco de lo que he dicho antes, porque creo que no se puede formalizar la autocomplacencia, desde el momento en que no estamos en la mente del director, que es el único, que en todo caso, podría saberlo (o al menos quien lo rodee). De complacencia son signos, estética y convenciones externas quizás si se podría hablar más.

Y lo que sí es cierto es que ese cine minimalista al que te refieres sí puede ser ocasiones fácilmente complaciente, ya que busca (igual que Iñárritu) un cierto "sello de calidad" que iría asociado a una serie de marcas estéticas. Al final, cada espectador es el que entra o no entra en la película por las razones que sea. Si esas marcas estéticas son gratuitas, no se justifican con lo que se cuenta o lo que se pretende transmitir y son simplemente aplicaciones de plantillas o clichés, te parecerá todo falso y artificioso y no te gustará la película. Si cada decisión formal tiene un sentido, esto realimentará lo que cuenta y tendrá un efecto más poderoso...

No sé si me he acabado de explicar, pero si eso algún día con más tiempo vemos algún ejemplo de cuál es mi perspectiva (que a ojos de otro puede cambiar, también es cierto).


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Respecto a la pregunta sobre el significado de los planos, sí que me refería especialmente a lo de tener un sentido: que el director no lo filme de manera gratuita buscando meramente el impacto, sino que a través de él exprese lo que quiere transmitir. Pasa un poco como con los planos-secuencia, si sólo se usan como un artificio (buscando la grandilocuencia) pero no tienen un significado detrás, no hay un motivo para que éste exista (se me ocurre el de Birdman por ejemplo), no sirve de nada, y para mí eso no es cine sino manipulación visual, algo tóxico. 

Creo que has expresado muy bien la idea de que el significado se adquiere en conjunto: correlación de planos, conjunción y estructuración... ¿pero entonces se podría decir que el sentido del plano se basa en la importancia de los cortes y duración de éste, de cuando empezarlo y cuando terminarlo, del montaje, etc? Y que el simbolismo y la transmisión de emociones no basta para dotar de significado a un plano, sino que son un complemento. 

Creo que he divagado demasiado o me he hecho un lio xd pero en fin, sí que creo que en tu mensaje anterior lo has expresado bien.

RESPUESTA: Pues estamos totalmente de acuerdo en esa visión. El sentido del plano, efectivamente, se basa sobre todo en cuándo empezar y cuándo terminar, el corte que está determinado por la adyacencia, la estructuración, la ordenación del espacio, elementos y personas en él, la concepción y manera de imbricar la luz en la escena, etc. El simbolismo y transmisión de emociones pueden estar determinados por el contenido diegético del plano (para entendernos), pero para mí sobre todo están determinados por todos los elementos que decíamos antes. Es decir, lo veo más una consecuencia de todo eso que un medio, aunque una cosa realimente la otra y la emoción que desata un plano condiciona el siguiente, con lo que pasa a ser una entrada para el siguiente. Vamos, que estamos de acuerdo, en definitiva XD

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Podrías dar tu opinión general sobre el sistema educativo español? Si te parece eficiente o no, qué mejorarías...etc.

RESPUESTA: Madre mía, vaya pregunta! Creo que excede tanto a lo que conozco (aunque me interesa mucho el tema y estoy en contacto con profesores, sobre todo de secundaria) como a lo que se puede alcanzar en este gato con una pregunta tan general. En cualquier caso, lo que conozco de primera mano es la enseñanza universitaria, y la verdad es que no puedo hablar muy bien, aunque me dé mucha pena. 

Para empezar, aunque el concepto de ligar investigación y docencia pueda tener cierto sentido en la educación superior, en la práctica es un desastre. Se olvida muchas veces que los que están delante son, primero, personas y, después, jóvenes estudiantes. Se tiende a criticar mucho a los alumnos, y las nuevas generaciones y demás, pero creo que el auténtico problema está en muchos profesores y en el sistema. Tal y como muchos dan clase, creo que lo mejor sería que se retiraran y cada uno estudiara por su cuenta (ojo, que esto no me parece una opción nada mala, y puede que ahí esté la clave de todo, porque al final uno aprende por sí mismo). Siempre me vienen a la cabeza cuando me refiero a esto las cosas de las que hablaba Ranciere en El maestro ignorante, que creo que pueden aplicarse a todo tipo de enseñanza. Lo que yo he conocido principalmente, tanto como alumno como profesor (que es cuando se ven realmente las costuras de los compañeros y la imposibilidad de hacer las cosas como te gustaría) son muchas personas que hacen su trabajo bien sin ningún interés y para cumplir las horas, bien para lucirse, bien para humillar a otros y ponerse en posición de superioridad, etc. Y también es cierto que el sistema no ayuda nada y, de hecho, empuja a eso. Un sistema que solo premia los méritos de investigación y el número de horas de docencia impartidas ignorando su calidad, metiendo baremos que acaban siendo absurdos y que no miden nada realista ni útil, etc. Además, muchas veces, cuando se hacen esfuerzos extra que te hacen echar un montón de horas que tienes que robar al sueño, no solo nadie te lo agradece ni reconoce (no se trata de eso, es tu trabajo), sino que se te ve como un peligro, una amenaza al statu quo. Yo, dentro de lo que cabe y de las limitaciones, tuve suerte en la parte de docencia que me tocó en la universidad, pero aun así me parecía muy deprimente no poder hacer mucho más.

En fin, creo que tenía que acabar fuera de ese mundo, jeje, aunque por suerte mato el gusanillo con las clases de cine, muy cómodas al ser de libre elección y no tener ninguna presión de notas ni de ningún otro tipo. Además, tengo un alumnado muy fácil, muy agradecido y colaborativo. Lógicamente, lo hago como hobby, sin cobrar ni un céntimo y dedicando muchas horas de mi tiempo libre a prepararlo, pero la satisfacción de ver la reacción de los alumnos vale más que ninguna otra cosa :)

Y aquí lo dejo que no cabe más y esto puede ser infinito!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has leído los textos de Eugenio Trías sobre Vertigo ('Vertigo y pasión', pasajes de 'Lo bello y lo siniestro')?

RESPUESTA: Pues leí hace ya muchos años Lo bello y lo siniestro, cuando preparaba una colaboración para un número especial sobre Vértigo que sacó Shangrila. Lo cierto es que me pareció maravilloso, además de muy ameno y sencillo. Mi fascinación por la película también ayuda, claro. Yo había venido leyendo cosillas sobre Vértigo de aquí y allá, pero el libro de Trías, aunque utilizaba la película solo como ejemplo para algunas teorías previamente descritas, creo que daba una visión totalizadora y amplia sin perder la personalidad en ningún momento. Al leerlo tenía la sensación de que muchas de las cosas que se decían en ese libro ya las había leído o escuchado por otra parte, pero aquí me pareció que Trías encajaba todas las piezas del puzle maravillosamente, aunque creo que más bien lo que hacía era ir quitando las capas de la cebolla. Como lo tengo lejano no puedo dar detalles, pero esa es la impresión que me quedó.

Sin embargo, no he leído Vértigo y pasión... ¿Tú lo has leído? ¿lo recomiendas? ¿Va en la misma línea, con qué completa la visión?


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Entre Out 1 (Rivette), Satantango (Tarr), Al oeste de los raíles (Bing) y El zapato de raso (Oliveira), ¿con cuál te costó más animarte a ponerte por aquello de invertir un buen número de horas en su duración? Una vez hecho, ¿con cuál te compensó más hacerlo?

RESPUESTA: Pues vamos a ver, con El zapato de raso y Al oeste de los raíles no me costó porque las vi en la filmoteca, y las sesiones estaban prefijadas. Además, no se vieron del tirón. La de Bing se vio en 3 sesiones y la de Oliveira en 2 (en esta, además, estábamos 4 gatos, Víctor Erice y 3 más, jaja), si no me traiciona la memoria. Para las otras dos, aunque ambas me apetecían muchísimo, sí me costó más encontrar un hueco, ya que en casa puede ser más complicado, sobre todo si no quieres hacer parones o minimizarlos. Satantango la vi del tirón, porque tampoco es un exceso, y la verdad es que acabé entusiasmado. Años después volví a verla, pero en el Reina Sofía, y volvió a ser una experiencia maravillosa (reforzada porque fue mi premio justo después de haber hecho el último examen de la oposición XD). Y de Out 1, qué decir... La vi hace muy poco, el pasado puente de diciembre, después de años de espera para buscar el momento pero, sobre todo, unas buenas condiciones (buena calidad, subtítulos en español...). Y ya he comentado, y escribí para Detour un texto sobre las impresiones que me produjo. Creo que ha sido una de las experiencias más potentes e intensas (si no la que más) que he vivido ante una película.

Me compensó hacerlo en todos los casos, pero especialmente con Out 1, por lo especial que es la película para mí, y porque además me atrevería a decir que es mi favorita de Rivette, un director del que me fascina todo. Satantango también fue un buen shock, y también diría que es la película que más me gusta de Bela Tarr. La de Wang Bing fue una experiencia más diluida, al estar partida en tres, aunque muy impactante por el propio contenido de la película. Sin embargo, no puedo decir que me entusiasme como las otras dos. Y por último, El zapato de raso también me gustó, pero no la pondría entre mis favoritas de Oliveira, que tiene muchas películas que me gustan más.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hablanos un poco sobre qué te parece el recurso del fuera de campo, y cuáles son los mejores ejemplos que recuerdas de su uso.

RESPUESTA: Pues es una herramienta más y, como tal, todo depende de cómo se utilice. Las herramientas nunca me parecen bien o mal por sí mismas, jeje. Lo cierto es que el fuera de campo, ya desde los orígenes del cine, ha dado frutos maravillosos. Quizás lo primero en lo que pienso (yo y supongo que todo el mundo) es un Lubitsch. Tanto él como el resto de cineastas clásicos empleaban el fuera de campo con sentido narrativo, jugando de esta forma con la sugestión y con que sea la propia imaginación del espectador la que llegue más lejos de lo que se podría llegar mostrando directamente el resultado. Lubitsch, además, lo orientaba hacia lo cómico, reforzando esto de manera maravillosa. Ejemplos de Lubitsch habría miles (todos los de puertas, por ejemplo). En clase suelo poner este típico de Lo que piensan las mujeres (https://www.youtube.com/watch?v=ahPKtojpvag), o algunos de puertas, como este de Ninotchka (https://www.youtube.com/watch?v=WpfKyhUZtK0) o este otro de La viuda alegre, que me parece de sus más brillantes gags (recomiendo no verlo si no se ha visto la película) (https://www.youtube.com/watch?v=ktkeE4ccbpU). En realidad, el fuera de campo es una especia de elipsis espacial, y estas son dos de las señas principales del cine clásico.

Otro ejemplo brillante y típico es el del secuestro de la primera niña de M, el vampiro de Dusseldorf de Lang. Lo estoy buscando por Youtube y no lo encuentro, pero creo que lo tenemos todos en la cabeza. Aquí el efecto es, aun dentro de lo narrativo, opuesto al de Lubitsch, ya que en lugar de un efecto cómico crea horror y desasosiego. Aunque para horror el que mejor lo usó fue Tourneur, sobre todo en sus pelis de terror, La mujer pantera y Yo anduve con un zombie.

Con un sentido totalmente distinto, de dignidad moral hacia los personajes, tenemos los fuera de campo que utiliza Mizoguchi para contar, en muchas ocasiones, situaciones dramáticas, y que los tenemos en muchas de sus películas. De hecho, en comparación con Mizoguchi es como más rechinan los fuera de campo que utilizan algunos directores como Haneke, Lanthimos y compañía, donde lo que se refuerza no es la dignidad de los personajes sino al revés, la obscenidad, la humillación y el horror. Y luego tenemos casos de utilización del fuera de campo ya no como recurso, sino como dispositivo general de la película, como la reciente El hijo de Saúl, donde tambien se le da un uso que no me convence en absoluto, porque es una ocultación que se niega a sí misma, que lleva lo terrible a otro lado, y que a veces parece más un juego de suspense facilón con el espectador que un recurso que pueda enriquecer y llenar de contenido "lo que no ha sido filmado".

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Es importante que cada plano esté dotado de un significado? ¿Como se puede entender esto?

RESPUESTA: Mmmm, tendría que preguntarte para matizar la pregunta. Por ejemplo, ¿te refieres a significado por sí mismo? ¿Algún plano lo tiene o solo lo tiene en contacto con los siguientes? De hecho, yo soy de la opinión de que el significado de un plano no solo depende del adyacente, sino que condiciona todos los que vienen a continuación. De ahí que la película sea necesariamente un organismo en el que cada plano es un órgano que hace funcionar a los demás. Lógicamente, cuando más cerca temporalmente estén dos planos, más influirá uno en otro. Por eso muchas veces se ve lo estructural en la construcción temporal de las películas como algo fundamentalmente relacionado con el guion; para mí va mucho más allá de eso, y la desestructuración de una película (o una historia si hablamos de películas esencialmente narrativas) no solo tiene sentido narrativo, sino sobre todo sentido plástico. Pero creo que me estoy yendo a otra cosa XD

Igual te refieres más bien a que cada plano deba tener un sentido, y a eso respondería, lógicamente, que sí. Y ya no solo un plano, sino un solo fotograma debe tener un sentido claro (sobre esto es muy ilustrativa la película de Pedro Costa sobre el montaje de Sicilia de Straub-Huillet). Con el sentido, lógicamente, me refiero a lo que comentaba más arriba, no necesariamente por sí mismo (que puede que sí), sino en conjunción con el resto de la película. El peligro creo que esprecisamente, meter planos cuyo significado autónomo no esté cohesionado con los demás. Y ese sentido de los planos puede estar relacionado con lo narrativo, pero también con lo simbólico, con lo emocional, etc. Es decir, un plano no puede estar en un lugar simplemente porque sí, y creo que es necesario pensar a conciencia sobre la necesidad y el papel de ese plano, además de todas sus características, claro, ya que si no es fácil caer en la autocomplacencia y meter simplemente cosas que "gustan" al director sin ser procedentes para la obra. Yo suelo verlo como una pirámide en la que los escalones serían diferentes según el paradigma de película ante el que estemos. En una obra clásica, por ejemplo, un plano suele cumplir un papel narrativo (base de la pirámide), pero por encima también tiene un papel relacionado con las ideas que se transmitan en la secuencia (o incluso en la totalidad de la película), otro escalón por encima estaría el tono emocional que se alcanza...

No sé si te he respondido a lo que preguntabas, pero si no intenta concretar algo más ;)


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Alguna vez te has saturado tanto de información, lecturas, estudios, películas que has perdido perspectiva? ¿Qué has hecho en respuesta a ello?

RESPUESTA: Mmm, la verdad es que con el cine y la literatura nunca he tenido esa sensación. Más bien al revés, lo he visto como desahogo del trabajo o de otras cosas que sí me podían saturar. La investigación sí que me saturaba en algunos momentos, por ejemplo, pero las películas y las novelas ayudaban a soportarlo. Y bueno, cuando estudiaba la oposición mientras trabajaba y además llevaba el curso de cine sí que tuve momentos de saturación, pero ahí una película (aunque fuera esporádica) era lo que podía salvarme.

De todas formas, sí es cierto que es bueno tomarse las cosas con calma, reposarlas y, sobre todo, llevar tú mismo el ritmo, no tener que adaptarte a otro ritmo impuesto desde fuera. Es el problema, por ejemplo, de los festivales, donde sí que he podido llegar a tener esa sensación. Tener ganas de parar después de una película que me gustara y no poder porque inmediatamente después había otra que también me interesaba mucho. O que no me interesaba y aun así fui, que es peor, jaja. En fin, lo importante es llevar todo con calma y sin agobios, que nada se convierta en obligación (y por esto me gusta que mi sustento vital no dependa de mis aficiones XDD)


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola Faustino! Ayer pusieron en la tele John Wick y bueno, pude ver de nuevo algunas escenas que me encantaron (con la publicidad es imposible ver una película en la tele). A mí me gustó mucho la primera vez que la vi, me recordó bastante a Collateral de Michael Mann y sus formas narrativas, ¿te gusta este género?

RESPUESTA: Hola! No he visto ninguna de John Wick, pero si me dices que hay semejanzas con Collateral me la apunto. No es mi género favorito ni en el que mejor me muevo, pero también disfruto de escenas de acción bien rodadas y montadas (las últimas, maravillosas, cuando vi hace poco en el CBA A touch of zen), y luego la proximidad al thriller sí que me motiva más. En el caso de Collateral, de hecho, la veo más como una película de suspense que de acción, y Michael Mann es un ejemplo de alguien que me interesa mucho casi siempre. 

En realidad, he dado por hecho que John Wick era más de acción, pero no tengo ni idea, igual es más bien un thriller, por lo que dices, y ese género sí que me interesa mucho. La acción, como te decía, menos, pero aparte de Mann, que a veces está al límite de ambos, también me gusta mucho Johnnie To u otros también en esa frontera, De Palma, Ferrara, etc


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Te veo hablando mucho de cine y literatura pero no de música. ¿No te interesa demasiado?

RESPUESTA: Digo un poco lo mismo que con los videojuegos, que de lo que no se sabe es mejor callar, jeje. Me interesa, pero no al nivel del cine y la literatura y, como ya sabemos, el tiempo es limitado y de momento no me motiva lo suficiente como para robarle tiempo a las otras dos cosas... Y luego, muchas veces, como es lógico, llego a la música a través del cine.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: En la pregunta de Proust creía que había subido una foto de los 7 libros en mi estantería, pero no ha salido, jeje. Así que confieso que no soy capaz de subir imágenes en esta red social XD

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Hasta qué punto es importante el tratamiento de la luz en el cine?

RESPUESTA: Bueno, pues me parece la clave, lo más importante, porque sin luz no hay visión, ni emulsión, ni celuloide. Es la base sobre la que se construye todo lo demás, por lo que su tratamiento es un elemento clave sobre el que construir películas sobre una determinada idea de cine. El cine clásico de Hollywood, por ejemplo, se desarrolló a partir de la iluminación en tres puntos (luz principal, de relleno y contraluz), el star system creció sobre esa manera de iluminar que resaltaba el "aura" de la estrella, apuntando ligeramente desde arriba sobre esos tres focos, etc. Lo mismo que con las estrellas pasaba con los géneros, el otro pilar del cine clásico, y no hay más que pensar en el cine negro, el musical..., todos determinados, su espíritu y su esencia, por la forma de iluminar. 

Después, cada movimiento estético (Neorrealismo, Nouvelle Vague, etc) ha adoptado diferentes formas de iluminar, y esto incluye la ausencia de iluminación artificial, cómo captar la luz en exteriores (no hay más que fijarse en las películas de Rohmer, donde esto es prodigioso) y, bueno, no soy experto ni mucho menos en esto, pero hay miles de ramificaciones y variantes. El cine digital también supone un cambio en todo esto, pero hay gente que hace cosas maravillosas, o que ha sabido adaptarse a la perfección viniendo del celuloide: no hay más que ver las películas de Pedro Costa o  Terence Davies. Pero bueno, tiene que haber muchos libros interesantes que traten el tema en profundidad :)


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te parece la cinematografía francesa, por historia y directores, la mejor del mundo?

RESPUESTA: Uff, me atrevería como mucho a decir cuáles son mis cinematografías favoritas. Lo otro me parece demasiado categórico. Personalmente, mis tres debilidades (aunque me encantan muchas más filmografías) son el cine clásico de Hollywood, el cine clásico japonés (podríamos ampliar a la Nuberu Bagu y demás, pero los clásicos me parecen estratosféricos, a otro nivel) y el cine francés de practicamente todas las épocas. Pero claro, me quedan muchísimas filmografías por conocer mucho más a fondo. Lo que ocurre con estas tres es que, solo con lo que conozco, ya tienen un número ingente de directores y películas espectaculares. No se trata solo de calidad, sino también de cantidad.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Te gustan los videojuegos? Cómo los concibes en general?

RESPUESTA: Pues es un mundo desconocido para mí. No porque no me interese, sino porque no encuentro tiempo suficiente como para poder meterme en ello sin sacrificar otras cosas que priorizo. En cualquier caso, en mi adolescencia sí que me asomaba de vez en cuando a ese mundo, a algún juego de estrategia o aventura gráfica: recuerdo el Monkey Island, el Broken Sword, el Sim City, el Age of Empires y cosas de ese estilo. Bueno, y el PC Fútbol, claro, de la época en la que también me gustaba el fútbol, ya más bien en la infancia. Pero vamos, no conozco nada el universo de los videojuegos, y menos aún en la actualidad, así que no puedo aportar mucha luz. ¡Lo siento!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿De dónde compras los libros? ¿Frecuentas algunas librerías en concreto?

RESPUESTA: Me gusta comprar en librerías pequeñas que están por mi barrio. La que más me gusta, a pesar de que pueda estar más especializada en discos, es Bajo el volcán (http://www.bajoelvolcan.es/), porque a pesar de tener poquitos libros, la selección es impecable, maravillosa, y además el chico que la regenta es majísimo. Así que es una gozada pasar por allí. Además, si no tienen algún libro, te lo piden y enseguida está, así que no hay problema si no tienes prisa, jeje. Otras dos a las que también voy de vez en cuando son Sin tarima, recién mudada a la calle Magdalena, y un clásico del barrio, Traficantes de sueños, a pesar de que ha pasado de estar en un espacio "cutre", de batalla, del Lavapiés profundo, a estar situado en un local que parece de lujo en la calle Duque de Alba. Además, hay mucha vida alrededor de esta librería. Y bueno, en realidad suelo entrar a casi cualquier librería que encuentro por ahí, es una debilidad, jeje. Cuando me apetece ver mucha cantidad de libros o necesito inmediatamente algo que no está en otros sitios, acabo en La Central. Intento no comprar ahí y reservarme para las del barrio, pero no siempre se consigue.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Conoces las distintas traducciones de la obra de Proust? ¿Cuál o cuáles leíste tú? ¿La elegiste por algo o fue la que tenías más a mano? ¿Repetirías la misma o probarías con alguna de las demás?

RESPUESTA: La verdad es que solo conozco la que he leído, edición clásica de Alianza, traducciones de Pedro Salinas los tres primeros y Consuelo Berges el resto, y fue un regalo de reyes, así que no lo elegí yo. Pero las traducciones me parecieron buenas, a pesar del laísmo de Salinas, jeje. Ya solo conseguir transmitir en nuestro idioma las sensaciones y emociones de Proust me parece heroico. De todas formas, si repitiera probaría otras traducciones, por comparar con otras que me han dicho que son más fieles. Había oído hablar de la de Carlos Manzano, pero ni idea por mí mismo. Quien tengo experiencia con alguna otra o varias de ellas, que comente!

Ahí está Proust en mi estantería, bien acompañado <3

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Por último, Puro vicio es otra película que me gusta muchísimo. Me parece que hace con Pozos de ambición y The Master algo similar a lo que hacía Punch Drunk Love con Magnolia y Boogie Nights. De repente, me encuentro con una película que parece más pequeña pero que tiene gran alcance. Y aquí me parece que llega aún más allá, más allá de lo que había llegado con sus películas aparentemente más ambiciosas. Para empezar, me parece una adaptación ejemplar de Pynchon (aunque es cierto que se trata del libro más fácilmente adaptable de Pynchon, junto con el último seguramente, Al límite), donde evitando la literalidad llega a captar mucho mejor el espíritu de la novela. Si la novela es, en parte, una relectura posmoderna de la novela negra de Chandler, Hammet y compañía, la película hace algo similar con los clásicos noir de Hawks, Preminger y demás coetáneos, y en ambos casos aportan una mirada extra muy personal sobre un determinado lugar y momento histórico. Tanto el detective protagonista como la galería de secundarios que van apareciendo enriquecen poco a poco ese mosaico, esa panorámica contextual que, al final, se acaba convirtiendo una una mirada introspectiva sobre la condición humana, en la que el humor esta vez es fundamental. PTA no pierde sus marcas formales en esta película, pero están mucho más adaptadas a la obra. Es decir, si en las anteriores a veces parecía que se llevaba las películas a su estilo, sacrificando algunas cosas para ello, en esta parece que sea PTA quien enriquece la obra desde su autoría, la enriquece con sus aportes y, en definitiva, le sale una película más generosa y quizás más humana. Quizás Pynchon y PTA sean los autores que mejor han tratado la relación de EEUU con el trauma y con su propia historia, sin eludir las complejidades de la mirada desde el presente. Y esto me recuerda que ya escribí un texto para Transit sobre The Master, hace algunos años: http://cinentransit.com/the-master/

En resumen, que me gusta mucho, así que esperando ya su próxima peli :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

A partir de ahí ya fui siguiendo el orden cronológico de sus estrenos en cines. Punch Drunk Love también me gustó mucho. Por fin tenía la impresión, con esa película, de estar viendo el equivalente a las screwball comedies de los años 30 en la época posmoderna. La manera de articular azar, absurdo y desborde y mezclarlo con códigos screwball, me pareció estupenda, y creo que era un buen paso hacer una película de perfil más bajo después de ese monstruo de Magnolia. A continuación, Pozos de ambición también me parece excelente y creo que supone un paso adelante en la obra de PTA. De repente su cine es más depurado y contenido, menos desbordante, pero igual de ambicioso y con parecida grandilocuencia. A partir de aquí creo que armoniza perfectamente lo psicológico y lo conceptual con lo estético. Me encanta la película pero yo, personalmente, entro menos en ella, en parte porque me parece más fría (formalmente sobre todo, no de la manera a la que me refería en Boogie Nights), pero sobre todo porque su metáfora sobre el país y la historia me parece que aplasta demasiado la película. Creo que eso mismo está mucho mejor llevado en The Master, que me encanta, porque la metáfora se incorpora a partir de una historia más concreta y de unos personajes más cercanos. Ambas películas lindan con la abstracción en algunos momentos maravillosos, pero me parece más fluido y menos impostado en The Master.

(Termino ya en la siguiente)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Ya que has mencionado a PTA, ¿podrías dar una visión global sobre su filmografía?

RESPUESTA: Es un director que siempre me ha interesado y gustado mucho. Mi encuentro con él fue cuando se estrenó Magnolia (tendría yo 16 o 17 años) y me impactó muchísimo. En aquel momento se convirtió en una de mis películas favoritas. Cuando la revisé años después se me cayó un poco, pero entendí más el impacto adolescente que me produjo. Aun así, me parece uan película fantástica, quizás más efectista pero no peor que Short Cuts u otras pelis similares de Robert Altman. Que los personajes puedan ser algo caricaturescos y que se subrayen algunas ideas no me parece desacertado para el tipo de película que plantea, esa visión caleidoscópica sobre las afecciones urbanas contemporáneas de una sociedad acomodada. Veo la película, en realidad, como si fuera un musical, como si estuviéramos ante una sinfonía de afecciones. Creo que, a pesar de estar alejada de toda veleidad de realismo, plasma muy bien cierto estado de ánimo anterior al 11-S y me parece que armoniza perfectamente el tono de las diferentes historias, a pesar de que algunas de ellas sean muy distintas en esencia. Me gusta mucho cómo PTA aborda la intrahistoria, aunque la Historia será después, probablemente, su tema principal.

Poco después, entusiasmado por Magnolia, me fui a ver las anteriores de PTA, y me gustaron mucho tanto Sidney como Boogie Nights. Sidney me pareció, viniendo de ver la que venía, claro, una película pequeña y muy eficaz, precisa y cercana a los personajes, aunque en Magnolia creo que también está muy cerca de los personajes a pesar de su grandilocuencia, y creo que esa es su principal virtud. Me gustó ver una película de género en la que la profundidad estaba por detrás. Y Boogie Nights también impresiona mucho. Quizás no me sentí tan cerca como de Magnolia, porque era un mundo totalmente alejado del mío y se me hizo demasiado sórdida y frívola a ratos, pero deslumbraba la construcción de las escenas, la paleta de colores que utiliza y el tono formal que alcanza, empleando también esos movimientos de cámara que son incluso más grandilocuentes que los de Magnolia, pero no me parecen exhibicionistas; incluso los vi bastante precisos, ajustados y acordes con el tono de la obra. Pero bueno, hace muchos años que no veo estas dos películas, así que puede haber cambiado mi impresión.

(Continúa en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué películas se te ocurren que traten la exploración del mundo de los adultos a través de los ojos de un niño? Como por ejemplo en "¿Dónde está la casa de mi amigo?"

RESPUESTA: En lo primero que pienso es en Erice, en El espíritu de la colmena y El sur (y eso me lleva rápidamente al Saura de Cría cuervos), pero hay muchas más, aunque sería cuestionable si algunas tratan realmente de la exploración por parte de los niños del mundo de los adultos o si realmente se trata de una visión del mundo de la infancia lanzada por un adulto. ALgunas que se me ocurren y me encantan: Pather Panchali, Alemania, año cero, Los cuatrocientos golpes, La infancia de Iván, He nacido pero... (dudo si metería también Buenos días, quizás no), dudo también si metería Fanny y Alexander o La infancia de Gorki de Donskoy, pero seguramente sí incluiría Yuki y Nina de Suwa y Los niños del paraíso de Shimizu.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Desde hace un tiempo, a la hora de ver películas o leer libros (sobre todo en esto último), tengo la fijación de intentar consumir solo contenido "trascendental", es decir, que me aporte conocimientos/me haga reflexionar; o que explore un tema (o varios) en concreto y lo diseccione. De ese modo, por ejemplo, estoy dirigiendo casi toda mi atención hacia el ensayo y dejando de lado las novelas, porque siento que a veces no me llenan lo suficiente (excepto cuando me encuentro con autores con un manejo de la prosa excelente, entonces la sensibilidad artística compensa esas "carencias"). 

En el fondo creo que esto es un error y sé que se trata solo de una etapa, pero me gustaría saber si alguna vez te has sentido así o qué opinas de ello

RESPUESTA: A mí lo que me suele pasar es lo contrario, tiendo a leer solo novela y dejar de lado los ensayos, por lo que tengo que obligarme de vez en cuando a leer alguno, aprovechando que me interese especialmente un determinado tema (por eso la mayoría de los que leo son de cine). A mí, lo que me atrae precisamente de las lecturas es la experiencia estética (también me aleja más de mi trabajo, me compensa en ese sentido), relacionada tanto con la excelencia de la prosa a la que te refieres, como con otros elementos: la construcción estructural, la definición de personajes, los propios juegos internos entre conceptos, personajes y lenguaje, y también, por supuesto, la habilidad para visibilizar de forma sutil temas "de conocimiento", por llamarlo de alguna forma, de manera que sea yo como lector el que pueda analizar, sacar conclusiones, comparar y evaluar respecto a mi propia experiencia, etc. También hay veces en las que una novela me lleva a intentar informarme o enterarme más sobre determinados temas, pero esto sería una consecuencia, no el núcleo. Al final, esa manera indirecta de incorporar conocimiento y asociada a la experiencia estética es la que a mí más me estimula e incluso, me atrevería a decir, mejor proceso y asimilo, aunque la ficción siempre tenga sus peligros, y haya que ser consciente de ello.

Tampoco creo que haya mucho problema con lo que dices, porque cada uno tiene que seguir sus rutas e instintos. Igual tienes ahora una etapa más volcada en el ensayo y luego te apetece volver a la novela, aunque tampoco está mal de vez en cuando forzase un poco (como hago limitadamente con el ensayo) para evitar el acomodamiento, pero suele ser más habitual la ruta contraria. Al final, los buenos ensayos te aportarán cosas diferentes que las novelas, no lo veo ni mejor ni peor. De hecho, lo habitual actualmente suele ser encontrar gente que mira con desdén a los que leemos novelas, porque no le ven una "utilidad" directa (¿monetizable?) e ignoran el resto de aportes que hacen... Cosas de esta fase del capitalismo, utilitarismo, etc.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Se ha hablado mucho últimamente sobre una hipotética renta básica universal. ¿Ves viable algo así en un futuro?

RESPUESTA: De esto debería hablar gente que sepa de verdad sobre el tema, pero te comento mi impresión superficial. Ante todo, lo que creo es que la renta básica es una herramienta y, debido a ello, todo depende de cómo se utilice. Puede ser una herramienta de integración de personas en situación de precariedad a la vez que de presión a las empresas que ofrecen sueldos poco dignos; sin embargo, también puede utilizarse como "excusa" para eliminar los servicios públicos o repartir migajas que eliminen conflictividad social al mismo tiempo que se permite que haya un consumo básico (todo ese dinero estaría moviéndose). Por esta razón, hay países en los que la renta básica pasa a estar en el programa de partidos liberales o de derechas: utilizada en favor de ellos les puede ser una herramienta muy útil, aunque en principio pudiera parecer extraño. En realidad, una persona sin servicios públicos y con renta básica seguramente sea mucho más pobre de lo que lo era antes, por lo que se trata de un arma de doble filo.

A mí siempre me gustó más la propuesta inicial de IU en las primeras elecciones, la del trabajo garantizado, pero la renta básica puede no ser un mal parche inicial si se utiliza adecuadamente. Viable, por supuesto que lo veo; no sería necesario más que voluntad política, pero puede implicar decisiones arriesgadas, ya se aplique desde un punto de vista de derechas o de izquierdas. Al final, esto depende de la decisión que se tome sobre de qué sitio sacar los recursos para sufragarla. Ahí estaría la ideología con la que se implementaría esta herramienta.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te consideras introspectivo?

RESPUESTA: Supongo que en parte sí. Y me atrevería a decir que todo el mundo es en parte introspectivo, ya que lo contrario equivaldría a una alienación total. En mi caso, además, la escritura (no siempre pública ni en forma de artículos de cine) suele ser una forma de canalizar estas cosas. Pero vamos, no me gusta darle mucha importancia, no creo que lo sea más que la mayor parte de la gente.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: La mayoría de espectadores de cine estamos acostumbrados al hábito de puntuar las películas después de verlas, práctica que a mi me parece útil y hasta divertida, pero que creo que en la mayoría de las ocasiones limita el crecimiento del espectador,
 porque se acaba adquiriendo una inercia de "ver peli-puntuar-ver peli-puntuar" que hace al espectador más cómodo y conformista. Al final el sentimiento que se estimula es el de rápido consumo, y no los de curiosidad, sentido crítico y análisis. 

Me gustaría saber tu opinión sobre todo esto y de paso preguntarte qué sentido le das a tus puntuaciones, ya que he visto tanto gente que puntúa meticulosamente en función de lo buena que considere la película, gente que otorga notas en función de lo mucho que le haya gustado pero sin basarse en ningún criterio y gente que no le da demasiada importancia y simplemente quiere tener un registro de votaciones de carácter anecdótico para analizar su evolución como espectador. Mi postura se acerca a esto último, pues al fin y al cabo todo criterio es imperfecto pero siempre valdrá más un conjunto de ideas e impresiones que una triste nota para plasmarlo. 

Como última reflexión: ¿es cuantificar el arte una forma de limitarlo?

Un saludo.

RESPUESTA: Lo primero es que, efectivamente, considero que hay bastante peligro en puntuar, obsesionarse con ello y acabar llevando el cine a un consumo rápido y vacío, como dices. Un peligro que también está, en ocasiones, en ver demasiadas películas, como decía de pasada el otro día en alguna pregunta. Sin embargo, como toda herramienta, creo que estas webs, con buen uso, pueden ser muy útiles, eficientes y poco nocivas. Pero no hay que perder la consciencia del peligro, claro está.

En mi caso, coincido también con tu última opción, no le doy más importancia que la del registro del instante, para tener una base de datos de las cosas que he visto, cuándo las he visto y qué impresión me produjeron. De hecho, rara vez cambio mis puntuaciones (salvo en algún caso que pueda ser muy radical, pero creo que hace años que no me pasa), porque prefiero preservar el dato de la fecha de mi primer visionado (eso sí, Filmaffinty debería incorporar un registro más flexible de puntuaciones, que se acumulen y no machaquen la anterior si el usuario no desea borrarla). En cualquier caso este almacenamiento de datos me parece tremendamente útil para muchas cosas: desde la parte estadística, analizar qué has visto mayoritariamente, dónde están tus mayores lagunas a nivel macro, etc, hasta una parte más cualitativa, recordar qué películas has visto de un determinado director, cómo es el cine que has visto de una determinada época, etc. 

Y, por supuesto (esto tengo que decirlo, ya que fue mi tema profesional durante muchos años), ayudarte a descubrir nuevas cosas, nuevos mundos, a través del recomendador, que además te permite comparar tu orientación con la de gente parecida aquí. Esto también tiene sus problemas, porque se generan sesgos de influencia que modifican la propia percepción y valoración, y un montón de cosas más que ya analicé en su día, pero digo lo mismo que antes, lo importante es ser consciente de ello y manejarlo adecuadamente. En el caso de Filmaffinity, que es lo que utilizo en mi vida de espectador, me parece que el recomendador está bastante bien, porque es bastante configurable sin entrar en detalle técnico, tiene trazabilidad que te permite comprobar de dónde vienen esas recomendaciones, etc. Yo modificaría cosas del algoritmo, pero también soy consciente de que esto no siempre es fácil de hacer en producción, en un sistema que está funcionando con miles de usuarios. Al fin y al cabo, todo lo que yo investigaba era en laboratorio, y cualquier cosa sencillita hecha ahí, en producción puede convertirse en una gran quebradura de cabeza. Ahora que estoy al otro lado lo estoy comprobado, jeje. Pero bueno, aun así creo que estaría bien añadir y cambiar ciertas cosas, que la web fuera un poco más dinámica. Al fin y al cabo, para algo están los entornos de preproducción :P

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Y qué problema le ves a Tati?

RESPUESTA: En realidad no le veo ningún problema a Tati, el problema es mío. De hecho, cuando lo analizo más friamente veo sus valores: la geometría, la capacidad para crear espacios con capacidad propia de significación y arrastre, la imaginación a la hora de abordar diversas situaciones de puesta en escena, la inocencia con la que aborda temas muy contemporáneos y las reflexiones que se derivan de ello...

Y sin embargo no es mi tipo de cine, no conecto en absoluto con su humor, pues dentro de mí esa inocencia resulta cargante e impostada, no acabo de creérmela: tengo la impresión de tener delante a un adulto fingiendo ser un niño. Además, esa puesta en escena tan artificiosa y autorreflexiva también me irrita y me saca de sus películas; me parece que no hay esfuerzo por integrarlo en una acción que no deja de ser importante..., es decir, que me parece como si estuviera viendo dos películas desconectadas. A las reflexiones que plantea, además, les echo en falta desarrollo o profundidad. Por el estilo de Tati, supongo que más desarrollo no tendría sentido, pero sí una carga de profundidad que pueden tener otros cineastas formalistas e igualmente nada psicologistas, como pudiera ser Bresson o, de manera totalmente distinta, Antonioni. Es decir, son películas que no me conquistan ni por lo ligero ni por lo profundo. Logran una mezcla muy particular, eso es innegable, pero a la que no soy capaz de entrar. Y eso que lo he intentado con Tati en distintos momentos de mi vida, pero nada. Aún me quedan dos o tres pelis suyas por ver, así que quizás lo intente de nuevo en unos años, jeje.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Sigues alguna publicación de libros o crítica literaria?

RESPUESTA: Pues lo que sigo para estar un poco al día es la sección literaria de Detour (http://diarios.detour.es/category/literaturas) y luego algunas cosas sueltas, como el blog El lamento de Portnoy (que en su día, hace más de una década, me sirvió de inspiración y referente) y lo que voy viendo suelto por redes y me pueda interesar. Pero ninguna publicación más clásica o canónica, ni las típicas literarias como Quimera ni los suplementos de los periódicos, claro :P


--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

- Con quien nunca he llegado a congeniar (nunca entendí esa fiebre que por suerte ya se pasó) es con la factoría Apatow. Ni Virgen a los 40 ni Lio embarazoso, etc. Bueno, sí, una me gustó, y me gustó mucho, Adventureland, lo que me recuerda que quería darle alguna oportunidad más a Greg Mottola, a ver si él es el discordante, jeje.
- Me he dejado a Moretti, que podría entrar con Mia Madre o Habemus Papam.
- Me he dejado las orientales. Yi Yi para mí entraría en la categoría, también ¿Qué hora es?, de Tsai y, aunque a priori no sea mucho mi estilo, me divierte mucho Sion Sono, me encanta Love exposure, por ejemplo.
- Y por supuesto, ¿quién podría dejarse fuera las películas de Boris Lehman?!!

Pero vamos, que todo esto no es comedia seria. Para eso, años 30 :P

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuáles son tus comedias favoritas de este siglo?

RESPUESTA: Aquí la respuesta sincera sería decirte que soy un rancio y que la única comedia que me gusta es de Hollywood y empieza y acaba en los años 30 XDD. El resto, o no son comedias o no me gustan, jeje. Pero haré un pequeño esfuerzo, aunque al final el cine tan codificado genéricamente era el del Hollywood clásico, así que con el de hoy en día me resulta complicado dilucidar qué puede considerarse comedia y qué no.

- Lo primero en lo que pienso, las películas de Hong Sang Soo. Cualquiera me vale, pero casi te diría Woman on the beach o Turning Gate, que me parecen las más rohmerianas, aunque las 3 últimas me han divertido mucho, o The day he arrives...
- Se me ocurre Matías Piñeiro, hablando de rohmerianos, y como comedia quizás me quedaría con Viola, aunque no he viso la última ni Todos mienten.
- Piñeiro me lleva a Rivette, claro está, porque de este siglo también son El último verano o Vete a saber.
- Y con esa ligereza también he gozado las dos pelis de este siglo de Stillman, Damiselas en apuros y Amor y amistad.
- Pero no quería irme antes de Francia... Las dos últimas de Garrel, podrían ser también comedias en un sentido amplio.
- También en Francia me encanta y me divierte mucho la única película que he visto de Jean Charles Fitoussi, Los días que yo no existo, así que a ver si consigo ver el resto.
- Francesas también me gustan cosas más locas, como las de Guiraudie, ya sea Le roi de l'évasion o la última, Rester vertical, que también me divirtió mucho, o como La vie au ranch de Letourneur, o, aunque la recuerdo peor, en su día le vi cierta gracia posmoderna a La chica del 14 de julio, con eso de los guiños y de reírse amablemente de la Nouvelle Vague.
- Por supuesto, Akerman tiene una comedia que me encanta, Demain on déménage.
- Y de Kaurismaki, cómicas a su manera, también todas, sobre todo Un hombre si pasado, aunque también me encantó la última.
- Kaurismaki me lleva a pensar en Jarmusch, de quien me quedaría con Solo los amantes sobreviven, una comedia suave que también me entusiasma y siento muy cercana.
- Con esto saltamos a los yanquis, donde me gustan las comedias de Wes Anderson (si tengo que elegir una, seguramente sea Life aquatic), las de Paul Thomas Anderson (tanto Punch-Drunk Love como Puro vicio), algunas de los Coen (la de Llewyn Davis, pero también me gustó mucho en su momento, atención, aunque sea por mi filia con la screwball, Crueldad intolerable), Frances Ha de Baumbach a pesar de su impostura (también me gustó Una historia de Brooklyn, pero el resto ya poquito...), Linklater, por supuesto, con la estupenda Todos queremos algo...

(Acabo en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Muy buena respuesta, realmente estaba pensando también en la idea de adecuación a la sensibilidad, pero básicamente porque pienso que  esto puede tener más peso en un arte como el cine, ya que queramos o no, el impacto a través de las imágenes es más inmediato.

Así que ya puestos, traslado la misma pregunta al ámbito de la literatura: ¿es poco recomendable leer a autores como Stendhal, Tolstoi, Joyce o Proust si apenas se tiene experiencia en la lectura? ¿Es también cuestión de sensibilidad o adaptación a distintos códigos?

RESPUESTA: Yo creo que ambas cosas están muy relacionadas. En un primer pensamiento pudiera parecer que la sensibilidad fuera algo fundamentalmente innato, mientras que los códigos se aprendieran. Sin embargo, yo creo que la familiaridad con los diferentes códigos van moldeando nuestra sensibilidad, al mismo tiempo que la sensibilidad que tengamos de inicio ya nos va a hacer más receptivos a determinados códigos. Por ejemplo, creo que con la poesía se ve bien. Hay gente que sin haber leído nunca poesía, desde el primer momento se entusiasma con lo que lee, sin ninguna preparación, educación ni adaptación previa; también hay gente que por mucho que se empeñe en aprenderla, estudiarla y familiarizarse con sus códigos, puede llegar a valorarla y apreciarla pero no tanto a sentirla y disfrutarla; y otras personas, por el contrario, al principio sienten cierto rechazo a la poesía, pero conforme van entendiendo y familiarizándose con sus códigos, van entusiasmándose más y más.

Con los ejemplos que pones de narrativa, para mí es igual. Influyen predisposición innata (o derivada de otro tipo de experiencias/aprendizajes) y familiaridad con los códigos. En mi caso, Stendhal y Tolstoi no me requirieron ningún tipo de aprendizaje, los gocé desde que los leí bastante joven, y los leí como si fueran best-sellers (de mucha más calidad, por supuesto, porque yo venía de leer best-sellers, o más bien llegué a ellos harto de best-sellers que me parecían todos iguales), porque me estaban entusiasmando. Con Joyce me pasa lo contrario. Cuando leí Ulises, por ejemplo (y ya fue mayorcito, con muchas lecturas a las espaldas), era capaz de valorarlo y disfrutar momentos e instantes concretos, pero en general no entraba en la novela y no sentía conexión con su sensibilidad (ahora alguien me preguntará ahora por qué Joyce no y Pynchon sí, misterios del alma humana XDD). Y con Proust sí sentí enormemente esa conexión desde el primer momento, pero yo creo que porque lo leí en un instante adecuado, y además con calma y tranquilidad, muy distinto de cuando yo leía a Stendhal y compañía, que era mucho más torrencial. Si lo hubiera leído más joven o con otro bagaje, creo que habría sido muy distinto. Aunque no me ocurriera con Proust, sí me pasó por ejemplo con Flaubert o con Henry James, que en una primera aproximación no me dijeron mucho, no conecté, y años después, ya hecho a otro tipo de lecturas, a otros códigos, los disfruté enormemente.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Un breve cuestionario:

- Película que te de vergüenza reconocer que te gusta
- Película que te de vergüenza reconocer que no te gusta
- Película que más veces has visto
- Película que nunca pudiste acabar de ver

RESPUESTA: Pues me va a ser difícil contestarlo, pero lo intento!

Creo que no me da vergüenza reconocer que me gusta ninguna película, o al menos no me lo da si puedo explicarme sobre ello, jaja. Se me ocurre que puede darlo en una situación ante un desconocido a quien reconozcas que te gusta una película que no te define como espectador, o que habitualmente define a otro tipo de espectadores, por lo que crees de repente una impresión falsa de tus gustos, pero se eso se arregla rápido, hablando de otras películas. Puede pasar con casi cualquier película comercial del Hollywood actual que me guste, incluso aquellas de las que reconozca sus carencias. Un ejemplo, no sé, Gran Torino, por decir algo, o Los puentes de Madison (aunque de esta reconocería muchas menos carencias, jaja).

Reconocer que no me gusta... Las películas de Tati, por ejemplo. No soy capaz de entrar en su mundo...

Como ya dije, El apartamento es la que más veces he visto, aunque fueran todas en otra época de mi vida, ya muy lejana.

Que nunca pudiera acabar de ver... Creo que nunca me ha pasado, pero porque ni lo intenté con la 3ª de El seños de los anillos (ya quería pegarme un tiro con la segunda). O con las de Star Wars, que abandoné para siempre (aunque nunca me dijo nada, en realidad) con El ataque de los clones...


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Tras leer la larga respuesta anterior sobre Green y Straub-Huillet, ¿qué es para ti el "saber" de cine? ¿Qué tipos de conocimiento crees que puede uno tener, adquirir o desarrollar? ¿Es importante la dimensión "existencial" e "integral" del modo en que nos acercamos al cine? ¿O hay que ceñirse al vocabulario técnico?

RESPUESTA: Uff, es una pregunta con muchas ramificaciones. Empezando por lo fácil, para mí el vocabulario técnico no tiene valor por sí mismo, pero es una herramienta muy útil, que facilita la comprensión de las cosas que realmente importan y ayuda a reflexionar sobre ellas y analizarlas en profundidad. Por lo tanto, este "vocabulario técnico", como lo denominas, se mediría en términos de utilidad, con lo cual sería importante determinar cuál es nuestro objetivo, si el dominio de la técnica de cara a dirigir/producir/crear películas, ya sea desde una u otra posición, o si hablamos de analizar películas o disfrutarlas más y mejor como espectadores, que al final es lo más importante.

En cualquier caso, del cine, como de cualquier disciplina viva, no sé si en algún momento podemos llegar a decir que "sabemos". Se puede ir avanzando, y conociendo más y más, enriqueciéndonos y al mismo tiempo enriqueciendo la mirada sobre las películas, pero todo esto siempre estará en movimiento, y el día que creamos que sabemos quizá estemos muertos y no merezca la pena que sigamos viendo películas.

El conocimiento puro del cine para mí se adquiere de las propias películas, pero no solo de verlas (algunos, con nuestra avidez de ver y descubrir más cosas podemos caer en esto, por lo que a veces viene bien echar el freno), sino también de pensarlas, reflexionarlas en soledad, leer sobre ellas, compartirlas con otra gente. Cada uno va creando su ruta, su itinerario cinéfilo, y si bien creo que unas pautas/guía/orientación básica para no perderse de inicio puede venir bien (es lo que intento hacer en la asignatura que imparto), lo importante, lo crucial, es la curiosidad de cada uno, los caminos por los que va llevando la propia sensibilidad, los nuevos mundos que se abren. Y cuantas más aproximaciones estéticas, éticas o semióticas nos sean familiares, cuantos más códigos, más cineastas y más aproximaciones al hecho fílmico conozcamos, más puertas encontraremos y más podremos enriquecer nuestra experiencia como espectadores. Por eso a mí tampoco me gusta cerrar la puerta (creo que una parte de tu pregunta iba por aquí) a los acercamientos desde otras disciplinas o desde otras orientaciones. Al revés, creo que todo eso es enriquecedor. Así que lo que denominas experiencia "existencial" o "integral", que pueden englobar muchas cosas, yo creo que no solo son válidas sino muy necesarias. Es cierto que con esto corremos el peligro de perdernos en cosas que al final no tengan mucho que ver con el propio cine, pero también forma parte de nuestro aprendizaje intentar saber dónde están los límites y, si los rebasamos, que no nos importe, porque tampoco pasa nada, pero que sí seamos conscientes de ello.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Por concluir con lo de antes, si yo tuviera que aconsejar a un alumno sobre esto, le diría que combinara, y que intentara ver más de los "cineastas básicos", pero que fuera alternando de vez en cuando con alguna película de los actuales, porque ver la aplicación de esos códigos en contextos actuales también acaba ayudando a la asimilación, al margen de lo que supone también en términos de motivación, estar al día, etc

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Y bueno, muchas veces las películas no llegan en el momento personal en el que tienen que llegar. Yo, por ejemplo, no entré en el cine de Straub-Huillet hasta hace relativamente poco, y seguramente eso se deba no solo a mi recorrido vital sino también a la asimilación del visionado de otros cineastas. Hay películas (como Viaggio in Italia, a lo que me referí el otro día) que me han gustado en un determinado momento de mi vida, pero después lo han hecho mucho más, llegándome a lugares a los que antes ni se habían acercado, seguramente porque estaba más preparado que la vez anterior. Y la pregunta clave es: ¿llegamos a estar alguna vez preparados para las películas? O, ¿importa esto? ¿No se trata, más bien, de ir creciendo con las propias películas, con las que ya hemos visto y con las que aún tenemos por descubrir? 

Yo creo que, al final, la clave está en tener soltura con los diferentes tipos de códigos audiovisuales a los que nos enfrentamos, porque eso nos permitirá entrar en las miradas de diferentes cineastas y, a partir de ahí, ir formando y evolucionando nuestra idea personal del cine. Y también creo que, entrando en esos códigos desde la base, a partir de los cineastas que los descubrieron o utilizaron por primera vez, se nos hace más fácil avanzar hacia otros lugares.

Ahora soy yo quien no sabe si se ha explicado bien, jaja. La conclusión es un poco que sí y que no, pero espero que te haya servido de algo XDD

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Crees que es un error empezar a ver directamente películas de autores "rudos" como Straub-Huillet, Apichatpong Weerasethakul, Tsai Ming-Liang, Pedro Costa, Rita Azevedo, Eugene Green, Philippe Garrel o Jonas Mekas (y el cine experimental en general) si apenas se tiene experiencia con el cine de autor? No soy precisamente de los que defienden que es necesario tener un determinado bagaje cultural/intelectual para adentrarse en según que terrenos de cualquier disciplina artística, pero nótese que he puesto algunos ejemplos que albergan en su cine una influencia notoria de otros autores como Bergman, Bresson, Antonioni, o la Nouvelle Vague en general. Entonces el dilema que me surge es: ¿son estos autores que resulta indispensable conocer previamente para entender en su totalidad el cine? ¿o podría ser prescindible toda la interrelación de partes aisladas del cine (influencias entre movimientos, directores, etc) a la que tanto estamos acostumbrados y así establecer lecturas independientes por separado? 


No sé si me he explicado bien :/

RESPUESTA: Sí, perfectamente explicado. Pienso como tú, que no es necesario tener ese bagaje para disfrutar de ciertas manifestaciones artísticas que se puede entener que proceden de otras anteriores, pero también creo que ese conocimiento sí puede ayudar a disfrutar más o mejor estas manifestaciones. Esta ayuda no se debe muchas veces a la compresión intelectual de una determinada herencia estilística o a la detección de ciertas influencias, sino también a la simple adecuación de la sensibilidad a otro tipo de expresiones a las que, por no estar acostumbrados, podemos ser un poco reticentes. Pero depende de cada cual, de la experiencia personal (más allá de la cinefilia o de la cultura oficial), del recorrido vital y la sensibilidad que se nos ha ido formando a lo largo de los años. Si algo me ha servido para ratificarme en esto han sido mis años dando clase de cine en la escuela de teleco, en una asignatura a la que muchos alumnos se apuntaban sin haber visto ni una sola película en blanco y negro o sin haber salido del cine de superhéroes (o Spielberg y Tarantino como mucho, jeje). Lo primero que es necesario tener es predisposición para descubrir cosas, porque me he encontrado con gente totalmente cerrada a nada que se salga de lo que ya conocen, y ahí es muy difícil. Cuando hay predisposición ya se puede empezar a hablar, y aquí, por ejemplo, puedes encontrar gente a la que el cine de Apichatpong, de Pedro Costa o de Ozu les entra genial de primeras, mientras no soportan una película de Rohmer o Resnais. Me he encontrado ese caso y el contrario, o por ejemplo el de un fan repentino de Godard tras ver La chinoise que no soportaba después una peli de Ozu. En lo que sí he encontrado unanimidad es en el cine clásico estadounidense, pero eso es normal, porque se trata de códigos que, directa o indirectamente, todos (hasta los más jóvenes) conocemos desde la cuna.

Te pongo ahora un ejemplo que me pasó con una amiga y un amigo viendo la última película de Eugene Green. Ninguno de los dos conocía el cine de Eugene Green, ni el de Bresson, ni nada parecido; sin embargo, ella quedó fascinada por la película, con su cadencia, la belleza de sus imágenes y sus gestos..., mientras que él quedó totalmente descolocado, no entendía el porqué de esas interpretaciones desnaturalizadas, ni por qué esos encuadres tan extraños, etc. Yo creo que si él hubiera conocido previamente el cine de Bresson y lo tuviera asimilado, habría podido disfrutar de la película de Green, porque el extrañamiento no habría sido tal y no lo habría arrojado fuera de la película desde el principio.

(Continúa en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Es difícil compaginar la vida de ingeniero con el hábito de ver películas y leer libros regularmente? Lo digo para saber qué me espera en un futuro jajaja, aunque supongo que con una buena organización hay tiempo para todo. En tu caso no sé si tendrás pareja pero imagino que también es un factor importante.

RESPUESTA: Jejeje, ¿el futuro? ¿Eres estudiante de ingeniería? ¿También teleco? Yo cuando estaba en esas no pensaba en el futuro, pero está bien ir haciéndolo XD

Hay dos palabras clave: optimización y priorización. Si a lo que aspiras es a ganar mucho dinero o piensas entrar en una consultora de las agresivas (todos sabemos cuáles son), imagino que estará difícil compaginar el trabajo con otras aficiones. Digo que imagino, porque no es mi caso, pero sí conozco gente en esa situación y así está el tema más o menos. Aunque también puede ser peor y tener un trabajo de ese tipo y no ganar mucho dinero, jeje. 
Si, por el contrario, buscas un trabajo más normal, en el que se respeten los horarios, no tengas que echar más tiempo del estipulado y no tengas una responsabilidad desaforada (aunque, pensandolo bien, esto tampoco es muy determinante, depende mucho de cómo se lo toma cada persona), se puede sacar tiempo para muchas cosas. Pero muchas no son todas, claro está, y por eso decía lo de la priorización. Y está claro que no es fácil encontrar un trabajo de ese tipo, pero en mi entorno de ingenieros cinéfilos estamos todos más o menos en esa situación, así que no es tan raro :)

En mi caso, con una jornada laboral de 40 horas semanales, veo alrededor de 400 películas anuales y leo unos 30 libros de ficción. Además de eso, imparto un curso de cine en la universidad (lo tengo trillado de otros años, pero hay una parte de proyecciones con análisis de películas específicas que me quita bastante tiempo, ya que cada año son nuevas) y escribo..., puede que 5 o 6 artículos al año para las revistas habituales. Con esto, lógicamente, la parte social se complica. En estos momentos no tengo pareja, lo que ayuda, evidentemente, a tener más tiempo, pero creo que aquí es clave la otra palabra, la optimización, jeje, y aquí se puede intentar algo similar a lo que me pasa con los amigos: tenemos intereses comunes, de tal manera que es el propio cine lo que me permite estar con ellos y luego quedarnos comentando, o ir juntos de excursión a algún festival, o hacer ronda por librerías o por la feria del libro... Cuando esto no es posible, toca hacer recortes e ir priorizando y/o estableciendo mínimos.

Vamos, al final todo es cuestión de organización, así que no te preocupes, por un lado u otro seguro que te acabas apañando ;)


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Lees filosofía? ¿Te interesa?


Por cierto, por tus respuestas veo que tienes muy buen gusto literario; ¿tienes Goodreads o alguna base de datos donde guardes tu historial de lecturas?

RESPUESTA: Sí! Tengo Goodreads. Puedes buscarme como Faustino Sánchez y debería aparecer por ahí.

Filosofía. Me interesa, por supuesto, y me gustaría saber y leer mucho más sobre ello. En realidad, leo muy poquito porque mi avidez de leer ficción me deja sin tiempo para otras cosas que me interesan y que debería leer. De todas formas, sí que cae algún filósofo de vez en cuando (aparte de artículos sueltos a los que llego por internet y otras cosas dispersas), y he leído cosillas de Ranciere, Badiou, Didi-Huberman y compañía. Es cierto que muchas veces llego a ellos por el cine, pero no siempre, jeje.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Dentro de lo que estudiante en ingeniería, ¿cuál es tu especialidad (o aquella para la que te preparaste)?

RESPUESTA: Fui por la rama de señales y, al acabar la carrera, hice un Máster de investigación (en realidad dentro del programa de doctorado) en el que me especialicé en temas audiovisuales, que me iban a servir posteriormente para la tesis, que trataba de sistemas de recomendación aplicados al ámbito multimedia. En la práctica, lo que hacía era análisis de datos, algoritmos predictivos (lo que llaman actualmente, con cierta pedantería, científico de datos) y tratamiento de vídeo. Ahora mismo he vuelto a cosas más "teleco" y más pedestres, como corresponde a la Administración, y estoy metido en el mundo de la telemática y las redes (y la burocracia, por supuesto XD). Mañana, ¿quién sabe?

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Todo lo que comentas en el primer párrafo está en Z, sorprendentemente, que tuve la suerte de verla el otro día en el pase de prensa. Mis favoritas también son The Yards y Two Lovers (ahora se ha colado Z entre ambas), y cuando fui a verla no tenía todas conmigo, por eso de que apuntaba a ir por el lado más exuberante. Pero no lo hace, de hecho, diría que, aunque más ambiciosa, es menos exuberante que La noche es nuestra y The Immigrant, que también me gustan mucho pero no al nivel de las ya mencionadas. Aquí alcanza otra categoría a nivel visual, tiene algunas escenas que evidencian que nos encontramos ante una producción más grande, pero al final lo más importante, con diferencia, son los personajes y las relaciones familiares, con ciertos momentos realmente conmovedores, que operan en favor de lo íntimo. De hecho, es muy bonito cómo la película se abre y se cierra (no pienso destrozarte nada, tranquilo, xD) con la indiscutible fuerza de los lazos paternofiliales. Luego está por ahí el aspecto más selvático, la obsesión que produce el entorno y que podría emparentarla con el Herzog de Aguirre, pero está todo perfectamente equilibrado y, majestuosidad visual aparte, me acaba ganando la forma que tiene de filmar a sus personajes, sabiendo siempre cuándo debe guardar cierta distancia y cuándo acercarse a ellos, encuadrar sus rostros. 

Hay un avance cuantitativo claro, pero todo fluye inesperadamente bien. También sale airoso al abarcar un período temporal bastante amplio, algo que no había hecho hasta ahora, y el trabajo de montaje se adecúa muy bien a esta «nueva» narración. Vaya, creo que puede gustarte mucho, así que ya te leeré cuando la veas!

RESPUESTA: Pues qué ganas de verla! Muchas gracias!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué tal te llevas con James Gray? ¿Peregrinarás al cine a ver The Lost City of Z?

RESPUESTA: Iré a verla cuando se estrene, por supuesto, porque me gustan mucho todas sus películas, especialmente Two lovers y La otra cara del crimen. Es cierto que lo que más me gusta de él está en esas películas más pequeñas e intimistas, en su forma de abordar y poner en escena las relaciones familiares y las corrientes difícilmente definibles entre los personajes, su forma de transmitir lo que no son capaces de decir, su impotencia y disfuncionalidad, pero también su necesidad de afectos y cercanía. 

Esta última parece que va más por el lado exuberante, lo cual me da un poco de pereza, pero confío en que Gray haya hecho valer su buen oficio. En realidad, lo que más me gusta de Gray tiene más que ver, muchas veces, con su lado más clásico que con el operístico, más heredado de Coppola o de Visconti, aunque ambas ramas forman parte de su ser y en esa conjunción están muchas de las virtudes de La otra cara del crimen, que ya he comentado que es de mis favoritas (aunque aquí veo más a Visconti), y por supuesto de El sueño de Ellis, La noche es nuestra o incluso la primera, Little Odessa, que aunque sea una película más fría, más seca y violenta (por eso creo que me gusta algo menos que las otras) y con menos recursos, se nota ya su tendencia a relacionar grandes pasiones y pulsiones de los personajes con resonancias estéticas a mayor escala.

En fin, ya veremos qué tal la última!


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Una canción que te recuerde a alguien especial?

RESPUESTA: This Time Tomorrow, de The Kinks, filtrada por Garrel, claro :P

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinas de Henry Hathaway?

RESPUESTA: Pues otro director clásico que me parece estupendo, que tiene películas magníficas. No lo conozco en profundidad, porque por suerte aún me queda mucho por ver de él (haciendo el recuento me sale que he visto solo 13 de sus películas), y porque es uno de esos cineastas que queda sepultado porque ni se le dio la relevancia autoral que a otros, ni sus obras están entre las más populares. De esta forma, es otro de esos cineastas a los que no he hecho un seguimiento cronológico ni en profundidad, sino que he ido viendo sus películas un poco por azar, según las programaciones de filmotecas y demás.

En lo primero en lo que Hathaway demuestra que es un gran director es en la versatilidad de sus películas: tiene grandes obras en casi todos los géneros, desde el cine de aventuras, gángsters o cine negro hasta el western, el drama romántico, la fantasía o la intriga. Una de las cosas en las que más me llama la atención es en la manera de alimentar la tensión de los planos haciendo uso tanto de las características psicológicas de los personajes y narratológicas del argumento, como de una puesta en escena en la que, sin enfatizar ni subrayar elementos de forma muy evidente, la presencia y disposición de cuerpos y objetos siempre aporta profundidad a cada escena. Vamos, que tiene lo mejor de la época clásica, y aunque quizás no tenga chispazos de genialidad tan frecuentes con los de otros cineastas de la época, sus películas son muy equilibradas y casi siempre muy bien resueltas.

Si tuviera que ordenar las 13 pelis suyas que he visto por preferencia, creo que quedarían así: El correo del infierno, El beso de la muerte, Johnny Apollo, Los cuatro hijos de Katie Elder, Sueño de amor eterno, Envuelto en la sombra, Niágara, Rommel, Valor de ley, A 23 pasos de baker Street, Siete ladrones, La casa de la calle 92 y El póker de la muerte. Y estas dos últimas son las únicas que no me convencieron en su momento, aunque, como digo, he visto estas pelis de forma desordenada y a lo largo de muchos años, lo que también me impide tener una visión más homogénea y cohesionada de su obra.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Opinión de Raymond Carver?

RESPUESTA: Bueno, pues probablemente se trate de mi escritor de relatos favoritos (y eso que soy un gran fan de Chejov). Leí a Carver, todo de golpe, en 2003. Me prestaron un poco por casualidad el último libro que había publicado en aquel momento, Si me necesitas llámame, y fue un shock tremendo, seguramente porque nunca hasta ese instante había visto relatos escritos de esa manera. De repente vi la cantidad de cosas de las que se podía hablar sin mencionarlas directamente, centrando la atención en lo anodino y lo cotidiano, y me fascinó esa prosa minimalista, seca pero cercana, cortante pero sugestiva y cercana, siempre muy cercana a sus personajes, esos perdedores siempre tratados con dignidad. Tras aquel libro cayeron todos los demás, pero después no he vuelto a leerlo, por lo que no conozco las nuevas ediciones que han sacado sin "depurar" por Gordon Lish. Cuando leí todo aquello de la intervención decisiva del editor tuve la impresión de que se me hubiera caído un mito, pero al final el error es de uno mismo, por mitificar personas en lugar de obras. Y en realidad puede que no sea así, porque quizás el libro de Carver que más me llena sea Tres rosas amarillas, en el que su estilo ya ha evolucionado, es algo más retórico y tiende a una fantasía más explícita.

En definitiva, creo que mi próxima aproximación a Carver será Principiantes, que debería leer en paralelo con los relatos publicados originalmente, y así saldría de dudas sobre si lo que me atrae tanto es Carver, con su mundo y personalidad, o los libros de Carver, los que he conocido y me han fascinado desde hace ya tantos años.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te parece Autohystoria de Raya Martin una farsa? Hay quien dice que R. Martin juega con el travelling para desesperar al espectador y ofrecer una reflexión sobre el significado del montaje y los cortes. Para otros se trata simplemente de una provocación al espectador. 

La verdad es que a mi me desconcierta que se hable tanto de dilatación del tiempo, referencias straubianas y demás cuando yo creo que el director no busca realmente una profundidad de ese estilo.

RESPUESTA: También vi Autohystoria en un pase de La casa encendida, en una época en la que Raya Martin estaba en la cresta de la ola y todo el mundo hablaba maravillas de él. Actualmente parece que pasa todo lo contrario, no lo escucho mencionar por ninguna parte, y a mí me parece un autor muy interesante. La película suya que me gusta realmente es Independencia, y Autohystoria, por ejemplo, me interesa bastante por la propuesta y el dispositivo que plantea a la hora abordar la historia de Filipinas y su diálogo con la colonización y sus fantasmas, pero es una película que no me acaba de convencer.

Supongo que sí hay algo de provocación en el planteamiento formal que hace Martin en la película, pero no me parece que sea algo necesariamente malo. Lo que no sé es hasta qué punto la reflexión tiene tanto que ver con el significado del montaje y los cortes (que no me convence mucho, y no veo lo de Straub, aunque quizás es cosa mía) como con la propia obsesión por la historia y naturaleza fantasmal y onírica de lo que se persigue en ese travelling, que además contrasta con gran sequedad con el plano fijo de apertura. También creo que me parece excesiva esa dilatación y que también por algún momento tuve la impresión de que estuvieran jugando conmigo. 

Y lo que decía, que pareciéndome interesantes muchas cosas de la película, no me acabó de convencer, pero me pareció un buen campo de xperimentación para otra película que hizo después sobre estos mismos temas, que es Independencia y, esta sí, me pareció magnífica, aunque la tengo también bastante lejana en la memoria.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: El domingo que viene se proyecta Close-Up en la filmoteca. ¿Es justo decir que es una de las películas más revolucionarias de la historia del cine? Juega con la idea de metaficción en el cine (metacine) y la lleva al extremo, reflexionando así sobre la naturaleza del cine y el eterno problema ficción-realidad, aquello que decía Godard de que el cine es verdad 24 veces por segundo. Mención especial también a la mirada que hace sobre el amor al arte, y la intersección entre la moralidad de la motivación humana hacia éste y la moralidad de las leyes.

RESPUESTA: Estoy muy de acuerdo en todo lo que dices. Cuando me preguntaban una peli favorita de Kiarostami, yo siempre tendía a decir Close-up, y eso que me gustan mucho casi todas, pero aquí me parece que condensa lo mejor de todas sus facetas. 

Por un lado, como dices, está toda la reflexión sobre el cine-arte-dispositivo, que además fue algo que marcó todo el cine de los 90 y nos llevó a donde estamos ahora mismo, en estas fronteras definitivamente disueltas entre realidad y ficción (aunque no fuera nuevo, creo que ahí se formalizó y se esclareció totalmente el tema), pero por otro lado, ese artificio está maravillosamente integrado con un estilo neorrealista, pegado a la realidad, que podría parecer su opuesto, y es capaz de introducirse en su mundo metiendo los dos pies en el barro, enfrascándose en la historia que cuenta y comprometiéndose de principio a fin con los personajes. Además, ninguna de esas dos partes anula a la otra, como sí puede pasar, por ejemplo, en una película que también me gusta bastante como Copia certificada, en la que el artificio de la propuesta me parece que acaba imponiéndose y sepultando otras virtudes tradicionales del cine de Kiarostami. Cuando hablan de películas comprometidas, se me ocurren pocas que lo estén más que Close-up.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Iba a hacerte una pregunta concreta sobre Michel Houellebecq pero no sé si conoces su obra así que aprovecho para preguntarte si lo has leído y si lo suyo te parece sociología para 'dummies' o realmente es acertada su mirada sobre la sociedad contemporánea.

RESPUESTA: Pues solo leí hace años Las partículas elementales, y la verdad es que no me gustó nada, así que decidí abandonarlo sine die. Literariamente no le vi absolutamente ningún valor, ya que tenía unas estructuras de lo más básico y predecible, unos personajes sin dobleces y convertidos en cliché, un estilo efectista pero nada preciso, intentando ser sencillo pero metiendo algunas metáforas y recursos que me sonrojaban bastante... 

Imagino que lo que más puede estimular a la gente son sus ideas socio-políticas y su mirada personal, como bien dices, a la sociedad contemporánea. Pero a mí, la verdad, tampoco me aportó mucho. Es cierto que hay ideas en la obra que pueden llamar la atención, pero me daba la impresión de que eran muchas veces brindis al sol, justificaciones de sus filias y fobias personales que se sacaba de la manga utilizando recursos literarios para llevar a cabo su manipulación, lo cual lo hace más fácil, y, en definitiva, mucha provocación y poca sustancia. Está claro que se pueden hacer tesis doctorales y grandes disertaciones a partir de lo que propone, porque tiene ideas de partida fuertes y que cuestionan ciertas convenciones sociales en terrenos ideológicos y estéticos, pero me parece que el mérito no está tanto en la obra como en lo que se mueve después sobre ella. Además, el discurso me fondo me parece tan reaccionario que me interesa todavía menos. Pero bueno, lo que me hizo no querer leerlo más, básicamente, fue la parte literaria.

Igual estoy equivocado, porque me baso en una única lectura, pero se me quitaron todas las ganas, jeje.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuales son en tu opinión las más fieles adaptaciones literarias al cine?

RESPUESTA: Uff, me parece la pregunta más difícil que me han hecho hasta ahora. Lo primero es que, para valorar la adaptación en sí misma hay que haber leído también el original, y lo segundo que habría que determinar lo que quiere decir "fidelidad". No lo voy a tomar necesariamente como literalidad del texto, sino como capacidad para trasladar el espíritu de la obra original. Teniendo en cuenta eso, algunas adaptaciones ejemplares, para mí serían: 

Carta de una desconocida (versión Ophüls, por supuesto), Las noches blancas (versión Visconti, como ya comenté en otra respuesta), Abismos de pasión (aunque también me gustan mucho las adaptaciones de Cumbres borrascosas de Wyler, Rivette o Yoshida, e incluso, aunque algo menos, la de Andrea Arnold), La cautiva de Akerman (adaptando La prisionera de Proust), Relaciones de clase, de Straub-Huillet (aunque pueda parecer muy personal y extraña, creo que capta maravillosamente bien el espíritu de América de Kafka; no menciono más de ellos porque creo que no he leído el resto de obras que adaptan, y lo mismo me pasa con Oliveira, otro adaptador básico), El proceso de Welles (de otra manera pero también le mete mano muy bien a Kafka, y para mí de forma más fiel que a Shakespeare, aunque estas también me gusten mucho), Lady Chatterley, de Pascale Ferran, los Dickens de Lean (Oliver Twist y Cadenas Rotas), Vicio propio (PTA y Pynchon)...

Y luego hay adaptaciones que me parecen excelentes pero no me parecen tan fieles, como las otras de Las noches blancas, La heredera de Wyler adaptando el Washington Square de Henry James, Suspense con Otra vuelta de tuerca, mucho de novela negra y cine negro (los Chandler, Hammet, Cain y compañía), etc. Y aquí paro porque ya sí que sería infinita la lista XDD


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Donde viste "La última película" de Raya Martin?

RESPUESTA: En el pase que hubo en La casa encendida hace unos años!

http://www.lacasaencendida.es/audiovisuales/la-ultima-pelicula-mark-peranson-y-raya-martin-3425


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Mejores directoras de la historia?

RESPUESTA: No me atrevo a decir algo tan categórico, sobre todo porque me queda mucho por ver, pero de lo que conozco, las directoras que más me gustan (en general sin orden, que ya me parece demasiado, jaja) podrían ser estas:

Chantal Akerman, Kinuyo Tanaka, Claire Denis, Agnes Vardá, Marguerite Duras, Dorothy Arzner, Ida Lupino, Kelly Reichardt, Sara Driver, Alice Guy, Germaine Dulac, Naomi Kawase, Rita Azevedo Gomes, Lucrecia Martel, Milagros Mumenthaler, Maya Deren, Yvonne Rainer, Carolee Schneeman, Birgit Hein, Jackie Raynal, Angela Schanelec, Sofia Coppola, Vera Chytilova, Tan Chui Mui, Josefina Molina, Anne Marie Mieville, Farrokhzad, Kira Muratova, Margaret Tait...

Lógicamente, no todas me gustan por igual, y en algunas me gusta más una fase de su obra y menos otras, pero sirva la lista como una aproximada recopilación de mis gustos... :)


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Cinco o seis películas en un día. ¿Es un esfuerzo adrede por aprovechar el festival o puedes ver eso sin que te pase factura?

RESPUESTA: Jejeje, cuando uno se planifica un festival suele ser demasiado optimista, y luego hace esfuerzos por seguir ese planing, lo cual acaba siendo contraproducente, ya que al final no se aprovecha el visionado de muchas pelis. Me parece que 4 es el número perfecto, o incluso 5 dependiendo de la duración o el tipo de peli, pero ya nunca me pongo más de eso (en tiempos sí lo hacía). También es cierto, que durante algunas épocas no podía ver muchas películas durante la época de trabajo, por lo que llegaba con gran avidez a un festival y necesitaba ver mucha cantidad de películas. Pero bueno, lo que decía, que me voy moderando con los años, y yo creo que es para bien :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

En todo caso, como decía, esto es solo una primera impresión, seguramente equivocada, porque tengo que ver más de King y me apetece mucho, sobre todo Días sin vida, porque me interesa mucho Scott Fitzgeral y porque así compruebo la relación que pueda tener con Suave es la noche. El autor a un lado y otro de la diégesis :)

Espero ponerme en breve con el grueso de su filmo, aunque no nos vendría nada mal un ciclo sobre él en el Doré, por ejemplo, ahora que se ha puesto más de moda en los círculos cinéfilos, jeje

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Que opinas de Henry King ?

RESPUESTA: Es un director al que conozco muy poquito. Solo he visto 6 películas suyas, que me gustan bastante, pero tampoco lo ponen entre mis favoritos, no me gusta al nivel de otros cineastas clásicos. Además, las he visto muy repartidas a lo largo de los años, nunca me he puesto en serio con su filmografía.

Las que más me gustan de las 6, yo diría que son Tierra de audaces y El pistolero, dos westerns diferentes entre ellos, pero ambos hondos y muy precisos en su puesta en escena. De hecho, seguramente me gustan más que las otras porque son más sobrias que La colina del adiós, Esta tierra es mía, Suave es la noche y Escalaré la montaña más alta, que son más esplendorosas y grandilocuentes. La verdad es que en estas películas, sobre todo las tres primeras, hay secuencias maravillosas, conmovedoras, con un uso del color y del encuadre alucinante, con gran capacidad para convertir a los personajes en vehículos de expresión de un tiempo y un lugar determinado. Son películas en las que el lugar en el que se sitúan es fundamental, ya sea Hong Kong, la Costa Azul o los viñedos de California. Vamos, que son películas maravillosas, y que tienen todo para que me entusiasmen, pero al final algo me saca de ellas; a veces me parece que caen en algunas convenciones narrativas de la época, o que el psicologismo de los personajes se pasa de vueltas, y el melodrama, sin salir de su realismo clásico, se me hace demasiado afectado. Algo que no me pasa con Sirk, que es mucho más exagerado, porque lo veo más autoconsciente.

Escalaré la montaña más alta, por ejemplo, es una película que veo en un punto medio entre las películas más de género del principio (dentro de lo que he visto, porque King viene hasta de la etapa muda) y los melodramas desaforados del final, y me parece maravillosa la manera que tiene King de tratar los sentimientos de comunidad, la solidaridad entre sus miembros, la forma de encadenar una escena con otra, sin excesiva retórica pero sin miedo a mostrar y poner en escena los sucesos. Y se trata de sucesos que, además, son mínimos, porque la peli es como un trozo de vida... Y sin embargo, lo que en esta película me saca son los comportamientos e ideas reaccionarios y machistas que veo por detrás (aunque creo que King lo solventa con gran rigor, mostrándolo como factores que pertenecen a la sociedad de su tiempo, o enfocando el punto de vista desde la primera persona de la protagonista). Sin embargo, la parte de la religión y la espiritualidad, como me preguntaban antes, creo que está muy bien tratada, porque King no esconde sus creencias, afinidades y sentimientos, pero no es maniqueo, acaba integrando a todo tipo de personajes y no acaba soltando ningún discurso. Me parece ejemplar en ese sentido.

(Termino en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Crees en la existencia de dios o de algún tipo de espiritualidad?

RESPUESTA: Con mi formación científica, se me hace difícil creer o no creer en algo que no puede ser demostrado, así que tengo que declararme agnóstico. Pero que crea o deje de creer no significa que no me interesen mucho esos temas, como ocurre en realidad, y más aún en el cine! :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinas de que gente con formación de periodista ejerza como crítico de cine?¿Lo consideras intrusismo profesional? ¿Hay algún crítico de cine formado como periodista que te guste?

RESPUESTA: Personalmente no creo que haya problema o, más bien, no creo que el problema sea el intrusismo, ni en el campo de la crítica de cine ni en ningún otro. En mi cuerpo de la Administración, por ejemplo, suele haber cierto debate sobre si se debe limitar el acceso a las pruebas de la oposición solo a telecos o informáticos. Actualmente puede presentarse cualquiera con una licenciatura, ingeniería o similar, y me parece estupendo, porque hay gente con otra formación que puede tener los mismos o más conocimientos que los que hemos tenido una formación reglada en esos temas. Concretamente, en el mundo del desarrollo de software es bastante común, y hay desarrolladores estupendos, sin nada que envidiar a los mejores informáticos, que se han formado por su cuenta o han ido aprendiendo a la par que avanzaba su carrera profesional.

En la crítica de cine me parece que es lo mismo. Puede haber periodistas con una formación magnífica para ser críticos y otros que, por el contrario, no tengo ni idea. La formación reglada, para mí, es lo de menos, y puede servirte para garantizar una serie de habilidades en ciertos ámbitos, pero no puede garantizar lo contrario, que desconozcas algo.

No tengo ni idea de la formación que tienen críticos que me interesan, pero sí conozco periodistas que me interesan mucho como críticos o analistas de cine. No hay más que echar un vistazo a los textos de Daniel de Partearroyo (por ejemplo, el último: http://cinentransit.com/lo-tuyo-y-tu/) o al reciente libro de Mateo Sancho y Ayoze García que ha publicado Shangrila (las pelis que se tratan no me gustan demasiado, pero el trabajo de análisis y en qué se va transformando sí me parece estupendo.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿A qué se dedican tus padres?

RESPUESTA: Al servicio público, como yo, pero en otros ámbitos. Más detalles, deberían darlos ellos ;)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Los cómics han sido una influencia muy negativa para el cine?

RESPUESTA: No creo que nada tenga una influencia negativa por sí misma, aunque el uso posterior que se le da sí pueda llevar a discursos, tendencias estéticas, o como queramos llamarlo, vacías, simplistas o directamente irrespetuosas con parte de los espectadores. Yo creo que el cómic ha influido en muchas películas estupendas, y no hay más que pensar en la primera etapa de Godard, y todo lo que sea enriquecer un lenguaje o unas formas de expresión es bueno. Aporta nuevos recursos, pues bienvenido sea.

El problema viene cuando un nuevo recurso se incorpora como una apisonadora y barre los elementos básicos del cine, y de repente el encuadre pasa a ser una cosa superflua, el montaje se articula como una simple acumulación de planos que busca únicamente impactar al espectador o abrumarlo, etc. Además, el problema no viene solo con esa apisonadora del nuevo recurso, sino con que ese recurso, que en un primer momento puede ser autoconsciente, puede utilizarse con inteligencia y aportar riqueza y diversidad a un medio, en ocasiones se utiliza mecánicamente, simplemente con la única explicación de que funcionó en otro contexto, con lo cual se desnaturaliza y pierde lo que tenía que aportar, convirtiéndose en cliché, en significante vacío.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: He visto que Shame te gustó mucho. ¿Qué ves en ella? A mi me pareció irritante y desagradable, me explico: no veo en ella un discurso honesto, una crítica sólida (a la adicción sexual o lo que sea), sólo autocomplacencia y sordidez; si realmente la película expone un conflicto moral, me parece que está planteado de mala forma, a trompicones. Quizás sea solo impresión mía ya que veo que la crítica general es positiva hacia ella, o quizás me pilló en mal día pero lo que vi me pareció falso, no me lo terminé de creer. La sensación era de que el director estaba jugando conmigo.

RESPUESTA: Pues seguramente tengas razón. Ahora mismo Shame es bastante nebulosa en mi cabeza. Fue la quinta o sexta película que vi un día en el Festival de San Sebastián, ya en la última sesión, y la verdad es que en aquel momento me impactó mucho. 

Es verdad que actualmente recuerdo poco más que algunas escenas bastante sórdidas y especialmente feas, como la de los baños y alguna con la hermana, y que la película no era precisamente sutil, pero me gustó cómo transmitía el emborronamiento mental de una persona que está en un punto de saturación y no salida. Más que un conflicto moral, lo que me interesó de la película fue esa manera de hilar un determinado emocional de alienación con el discurrir de una ciudad de nuestra era. Te dejo aquí lo que escribí en su día para Detour y, como digo, debería volver a verla para escribir con un poco más de precisión. No es el tipo de cine que normalmente más me gusta, pero en este caso, por la razón que fuera, sí que me llegó.

http://detour.es/tiempo/donosti/faustino-sanchez-san-sebastian.html?6.html


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has leído a Lipovetsky? ¿Te interesa el concepto de posmodernidad?

RESPUESTA: Muy poco. Hace años saqué de la biblioteca de mi Escuela La pantalla global, pero ni siquiera llegué a leerlo entero; me fui a los capítulos que más me interesaban. Y bueno, me pareció bastante interesante. Creo que tanto sus teorías como las de la postmodernidad en general sirven bastante bien para explicar algunas tendencias y manifestaciones del cine desde los 80, pero también creo que actualmente puede ser que esto no sea suficiente, y quizás por eso hayan vuelto a ponerse "de moda" filósofos como Ranciere o Badiou, más cercanos a la modernidad, o que apuestan por una nueva modernidad más que por una postmodernidad que, probablemente, hoy en día ya se haya convertido más en un cliché y una etiqueta que en una taxonomía sólida (sólido en la postmodernidad, quizás ahí esté mi error, jeje) que nos proporcione herramientas adecuadas para entender las derivas del cine actual. Pero bueno, de todo esto el que más sabe es Aarón Rodríguez, así que puedes preguntarle a él mucho mejor (y me quito la pelota :P)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué directores han hecho mejor uso del color en el cine?

RESPUESTA: Los primeros que me vienen a la cabeza: Hitchcock, Minnelli, Sirk, DeMille (de este no era consciente hasta el ciclo de hace poco de la filmo), Renoir, Ozu, Michael Powell, Bergman, Nicholas Ray, Godard, Masumura, Oshima, Rohmer (aunque pueda no llamar la atención, porque tiene un uso más sobrio, me parece perfectamente ajustado y maravilloso), Schroeter, Fassbinder, Kaurismaki, Lynch, Wes Anderson... Y en cineastas experimentales habrá muchísimos, pero los que más asocio al color  ahora mismo, con Markopoulos y Dorsky.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: En tu top de 2016 aparece Correspondencias de Rita Azevedo en primer lugar. ¿Puedes explayarte un poco sobre esta película? Casi mejor, sobre Rita Azevedo. :P

RESPUESTA: Vi Correspondencias en el Festival de Sevilla y me pareció lo más estimulante y mejor que me encontré. No solo me pareció ejemplar la manera de retratar poéticamente la relación epistolar entre dos poetas, sino que la película iba aún más allá, era capaz de trascender su tema y relacionar lo cotidiano y lo aparentemente con lo político y con lo estético. Me parecieron maravillosas las texturas que encuentra Rita Azevedo Gomes trabajando a partir de lo inmediato y del efecto de la memoria, utilizando celuloide y digital, haciendo experimentar de forma orgánica, totalmente física, ideas que podrían parecer más frías o más lejanas. Es una película seductora y cálida, como las otras dos que he visto de ella, por otra parte.

En realidad me gustaría responder a esta pregunta dentro de un mes, porque hoy nos hemos enterado de que vamos a poder disfrutar en Madrid, en el Doré, de un ciclo sobre ella en el que rescataré el resto de su obra y si puedo volveré a ver alguna de las otras.

La venganza de una mujer es la película con la que muchos conocimos a la directora y nos dejamos fascinar, una vez más, por un nuevo nombre del cine portugués. Por primera vez tuve la sensación de estar ante una cineasta de la estirpe de las grandes películas de Oliveira, pero aportando una sensibilidad absolutamente particular. Y después de estas dos, tuve la oportunidad de ver Frágil como o mundo, que me pareció una gozada y me sirvió también para ajustar y encajar un poco mejor en mi cabeza el universo de la directora. Frágil como o mundo es un cuento maravillosamente sencillo, muy poético en el mejor sentido, en el que una vez más parte de lo cotidiano, pero en este caso, dentro de su naturaleza de fábula romántica, deriva hacia el fantástico, lo que provoca que también su tratamiento formal sea diferente, más envolvente, más suave, pero con todo el rigor de sus otras películas. Las imágenes que consigue de ese bosque todavía me las recuerdo como si estuviera en ellas, como si tuvieran tacto y olor. Inspiran placidez y sensaciones de estar flotando...

Pero lo dicho, en un mes podré tener una visión más completa, no basada únicamente en tres películas :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cómo es tu relación con Madrid? El punto de vista que quieras: biográfico-personal; en cuanto a posibilidades de ciclos, actos culturales, etc.; para la rutina y vida diaria; lugares que te gusten; o cualquier otra cosa que se te ocurra y quieras comentar.

RESPUESTA: Pues para mí Madrid tiene mucho bueno y mucho malo, pero es una ciudad que me encanta y también siento mía con todas sus contradicciones, y por eso es la que he elegido finalmente para quedarme a vivir. Llevo más de 15 años viviendo por aquí y, desde el primer momento, viniendo de una pequeña ciudad como Albacete, lo que me conquistó fueron sus posibilidades culturales, algo de lo que no todos los madrileños son conscientes y de lo que tenemos que estar infinitamente agradecidos. Aparte de mis lugares de visita habitual, como el Doré, CBA, Casa Encendida, Reina Sofía o Cineteca (aunque esta la frecuento menos últimamente), es un lujo darse de vez en cuando una vuelta por El Prado, visitar alguna exposición en otros sitios, ya sean grandes e institucionales o alguna pequeña galería, ir a pequeñas obras de teatro, etc. Hay una cantidad tremenda de posibilidades.

Pero al margen de esto, tengo que estar agradecido por lo bien que me ha acogido esta ciudad a la que quizás le falte personalidad, pero que por no ser de nadie puede ser de todos. Aquí he hecho amigos de Madrid, pero también de casi todos los puntos de España. Y en Madrid, a pesar de los procesos de gentrificación, de la corrupción, de la espantosa construcción urbanística y la construcción de esos parajes para mí infernales de post-ciudad (Las Tablas, Sanchinarro, Valdebebas...) sigue habiendo barrios, espacio y lugares por los que me muevo, que me siguen pareciendo auténticos y llenos de encanto. Es cierto que cada vez estoy más metido en mi burbuja y cruzo con menos frecuencia la línea fronteriza de Gran Vía-Princesa, y que aquí es fácil alienarse y pensar que el barrio de uno es como el conjunto de la ciudad, pero al final, como en muchos otros sitios, creo que en Madrid es fácil hacerse un hueco y sentirse cómodo, encontrar un hogar. Yo ahora estoy muy cómodo porque vivo al lado del trabajo, pero durante 12 o 13 años he estado desplazándome diariamente en metro (unos 45 minutos de ida y otros tantos de vuelta) y siempre me ha parecido muy bien también. Además de que sirve como baño de realidad y para salir un poco de la burbuja, se puede ir leyendo tranquilamente y bastante bien. Llevo peor a la gente que es alérgica al transporte público y coge el coche para todo, pero bueno, parece que se están tomando medidas en ese sentido. Esperemos que se lleven más allá :)

En fin, esto podría ser infinito, así que lo dejo aquí XD


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Tengo un par de preguntas más, pero ya me pondré con ellas mañana (antes de esa maravillosa sesión de filmo con Brakhage, Clarke, Menken y compañía), que son para responder con calma y ya va siendo mi hora de lectura :P.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Haces deporte?

RESPUESTA: Jajaja, pues camino como mínimo media hora diaria, que es lo que tardo entre ir y volver al trabajo. También me muevo andando para ir a casi todos los sitios (filmoteca y alrededores), que por suerte están por mi zona, así que me doy por satisfecho con eso. Más allá no tendría tiempo, más que nada porque tendría que sacrificar películas, libros y esas otras cosas que son mucho más prioritarias para mí. ¿Pero quién sabe qué deparará el futuro? XD

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hay muchos films (varios asiáticos) que esconden detrás un mensaje, digamos, budista. Films que subrepticiamente llaman a la no acción, a buscar un cambio interior en vez de uno exterior y que, por tanto, rechazan cualquier crítica social o protesta contra las actividades de los gobiernos. ¿Opinas positivamente o negativamente sobre este tipo de films y por qué?

RESPUESTA: Ignoro casi todo sobre el budismo (quizás lo que más conozca sea indirectamente, a través de algunas películas orientales), pero no me atrevería a opinar tan tajantemente sobre una generalidad de películas. Primero porque tendríamos que definir lo que entendemos por mensaje, que en ningún caso estaría separado de la forma, de la manera en que se transmite, y después porque muchas veces, lo que puede parecer que tiene un determinado mensaje, esconde por dentro otras lecturas. Normalmente, me suelen gustar las películas cuyo mensaje, por así llamarlo, se repliega de distintas capas de lectura, toma ambigüedad y se ramifica más allá de su significado. Lo cual, por supuesto, no implica necesariamente películas complejas, ya que muchas veces lo más sencillo es lo que está cargado de un significado más ambiguo (y aquí podríamos evocar lo que decía Bazin sobre el plano secuencia, etc).

Centrándome un poco en lo que imagino que quieres decir, creo que siempre son necesarios ambos cambios, los exteriores y los interiores, unos no son posibles sin los otros, aunque sí es cierto que el motor puede venir desde fuera o desde dentro. Podríamos tener discusiones sobre qué es más efectivo, si ir desde dentro hacia afuera, con lo que podríamos acabar en el acomodamiento y la inacción, o desde fuera hacia adentro, con lo que se puede caer en la hipocresía o en las contradicciones de la propia acción o reivindicación.

Si nos vamos al cine oriental, como citas en la pregunta, podemos encontrar dos cineastas magníficos pero opuestos en la forma de abordar esto: Ozu y Oshima. El primero promovería cambios interiores, que incluso pueden interpretarse como conformistas, pero en realidad es un cine tan audaz que es capaz de hacer experimentar grandes cambios al espectador y hacer remover cosas que modifiquen la forma de ver la vida llevando, de una manera u otra, a la acción.  Por su parte, el de Oshima es un cine combativo, político, altamente inconformista, pero que no debería hacernos perder la consciencia de nosotros mismos, necesaria para que toda acción lleve a buen puerto. Fíjate que en ambos casos, se trata de películas muy audaces en su tratamiento del lenguaje y la forma, aunque lo hagan por vías diferente (el propio Oshima hacía cine, en cierto modo, en contra de sus clásicos, como Ozu). Me atrevería a opinar que todas las grandes películas son inconformistas de una manera u otra, y eso nos llega, nos emancipa de códigos audiovisuales establecidos y nos llevan a mirar la vida de otra forma y puede (aunque no tiene por qué) que también a comportarnos de distinta manera a la habitual. Las acciones pueden ser ruidosas o silenciosas, y por eso siempre hay que defender las grandes películas más allá de su estrategia XD


--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

En cuanto a la última, Stray Dogs, iba sin muchas expectativas (aunque las cosas del monje me parecía que habían tenido cierta gracia), y me sorprendió agradablemente. No al nivel de las antiguas, claro está, y es cierto que sentí esa frialdad que comentas y noté un cambio importante respecto al Tsai que más me gusta, pero también me parece que se trata de una evolución que puede ser lógica. Tampoco me gusta que los planos (tanto en encuadre como en duración) estén tan forzados, pero la película transmite una desesperación y angustia que no está en las anteriores. Quizás la mayor virtud de Tsai esté en la manera de mostrar la necesidad de afectos, y es con eso con lo que nos llega tan adentro a muchos, y aquí lo que parece es que esa necesidad haya colapsado. Me parece una película más nihilista, de la que apenas recuerdo humor, aunque quizás no lo recuerdo porque era más cruel con los propios personajes, y donde las constantes de Tsai (como ese agua que mencionas) están hipertrofiadas. Al Tsai de la última época, por ejemplo, lo veo más cercano a cineastas como Pasolini o Tarkovsky que a los Antonioni o Truffaut en los que pensábamos antes. En cualquier caso, Stray Dogs es una película que me dio ganas para seguir viendo las siguientes. Si me hubiera enfrentado a otro Visage seguramente se me habría pasado, así que a ver cuáles son sus próximos pasos :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Podrías explayarte sobre el cine de Tsai Ming-Liang? Para mi fue un descubrimiento impactante (sobre todo Vive L'Amour y The River):  el tratamiento de los personajes, tan 'fríos' pero tan humanos, su fragilidad interior; su manera de filmar la ciudad, la alienación, los planos estáticos, el agua... y sobre todo la total depuración formal, que va perfeccionando a lo largo de su carrera, llegando a ser criticado en Stray Dogs por demasiado contemplativo, e incluso por haber perdido todo sentido del encuadre y duración de los planos (como es el caso de Algarín en su CC), amen de perder todo atisbo de calidez y volverse demasiado frío y austero en su última etapa de experimentar con el digital.

RESPUESTA: Tsai es otro director que siempre me ha gustado. No al nivel de sus compatriotas Yang y HHH, pero sí me parece que aportó una nueva mirada al cine taiwanés ya desde sus primeras películas. A mí me encantan también ambas películas, al igual que las demás que hizo esos años. Es cierto que en ocasiones tienes la sensación de una excesiva gravedad, aunque la contrarreste con ese humor suyo tan peculiar o con los números musicales. De hecho, quizás mi favorita sea la más ligera de su filmografía, What time is it there?, donde me parece ver al Tsai más cálido, más tierno con su personaje, donde el homenaje a sus filias a lo que gusta está puesto en primer término, pero sin que eso aplaste el resto de la película (que sí es algo que me parece que ocurre en Visage, seguramente su película que menos me gusta).

A Tsai se le lleva criticando desde hace mucho tiempo. No quiero dormir solo, por ejemplo, se llevó bastantes varapalos en su día, incluso de aquellos que eran fans de las películas anteriores del director. A mí, sin embargo, esa película también me gustó mucho. Es cierto que parecía una acumulación de sus grandes éxitos, temas, motivos, etc, pero al final yo creo que lo armonizaba con mucha personalidad y alcanzando un punto perfecto, sin que dejara que "lo que se espera de él" se impusiera a la propia película. Siempre la defendí. Con la que no conecté nada fue Visage, y aunque la película tenía ideas y propuestas interesantes, al final me parecía, esta sí, esclava de su artefacto, exhibicionista, sin una pizca de la maravillosa sensibilidad de otras películas de Tsai... Es una película que solo pude disfrutar desde fuera, saliéndome y analizando, también porque las cosas que homenajeaba me gustan mucho (aunque en ocasiones no sabía si pensar que se trataba de una traición humillante, jeje).

(Continúa en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: En ingeniería creo que también os enseñan conceptos de economía ¿no? Pues siguiendo con el film de paradojas temporales, me gustaría saber si podría existir una bolsa de valores en un mundo en donde cualquiera pudiera viajar por el tiempo. Quiero decir, en una situación así, ¿seguiría siendo de utilidad la Bolsa como medio para obtener financiación para las empresas? En caso de que no, ¿cómo podrían financiarse en ese nuevo entorno económico?

RESPUESTA: No teníamos mucha economía en la carrera! Solo una asignatura en 3º, donde además se veía todo por encima, una mitad de microeconomía y otra de macro. En cualquier caso, imagino que no tendría sentido la bolsa en ese caso, ya que se trata de un mecanismo pasado en la capacidad de predicción y especulación, por lo que el que venga del futuro ya sabrá la evoución y quedaría desvirtuado el sistema. Aunque aquí entramos en otro tipo de paradojas más generales, como la manera en la que la modificación de un hecho del pasado transforma el futuro... En fin... En cualquier caso, si eso pasara yo creo que sería para mejor, porque se imposibilitaría la especulación (se sabría el valor futuro de las cosas por lo que todo iría a su valor real) y con esto la financiación dependería del valor real, capacidad productiva, disponibilidad real de recursos, etc.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Al ingeniero, en un film que prefiero no nombrar, por si spoilers, de paradojas temporales se da el caso de alguien que vuelve al pasado (unas horas o días atrás). Se lleva consigo su móvil así que en ese instante del pasado hay dos móviles exactamente iguales (el de ese momento temporal y el venido del futuro cercano). Pongamos que alguien llama a ese número de móvil, ¿sonarían los dos móviles o uno primero? Según dicen en el film no pueden sonar los dos a la vez, que se trata de una red que busca por zonas, verifica cada zona hasta que encuentra el teléfono, suena y deja de buscar: suena el primero que encuentra. Pero en el film mismo dicen que tampoco están muy seguros de que la cosa funcione así, ¿Cuál es tu opinión?

RESPUESTA: Jejeje, las comunicaciones móviles no son mi área de trabajo, pero desempolvando lo que recuerdo de la carrera te diría que, efectivamente, no pueden sonar dos móviles. De hecho, el segundo móvil ni siquiera podría registrarse en la red. Como bien dices, el territorio está dividido en zonas (células) en las que una antena genera una cierta cobertura para los móviles que están en ese territorio. Por lo tanto, cuando se enciende un teléfono, lo primero que hace este es buscar la antena más cercana y a partir de ahí se le asocia la célula que, aquí está la clave, se guarda en una base de datos general de la red. Ahí existen unas bases de datos generales (EIR y HLR creo recordar, pero tendría que repasar) con información que relaciona los datos del móvil, número, IMEI, zona, etc. Una vez que el móvil está registrado, cuando se cursa una llamada, se consulta esas bases de datos para obtener esa información. Si aparece un segundo móvil en la red con los mismos datos, no podrá registrarse en la red, por lo que no podrá realizar ni recibir llamadas...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Alguna vez has leído una crítica y pensado madremíadelamorhermoso qué palabrería para justificar una tontería de película? (No hace falta citar nombres propios de críticos).

RESPUESTA: Jejeje. Pues la verdad es que últimamente yo diría que no, pero porque apenas leo crítica de cine y, cuando lo hago, suelo ir a películas que me interesan especialmente, así que rara vez me encuentro con eso. Pero en tiempos, cuando leía todo lo que caía en mis manos (supongo que esto solo se puede hacer al principio, porque cuando vas conociendo más cosas y más vías tienes que hacerte más selectivo para no morir en el intento), sí tenía esa sensación muchas veces. Como si se sacaran argumentos de debajo de las piedras para justificar filias o fobias que quizás vienen de otros lados... En realidad, es algo que imagino que todos hemos hecho de una forma u otra (sobre todo en el trabajo, ya que ahí no podemos escaparnos), así que al final lo principal es ir cribando y seleccionando :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: "@Danielquinn_
Pecado mortal, me he dejado Viaggio in Italia fuera de las pelis y a Rossellini de los directores. Vaya cabeza XD"

Ocurre hasta en las mejores familias.  ¿Te animas con una valoración de "Viaggio in Italia", "Copia certificada" y "Una pareja perfecta"?

Me llama la atención cómo, siendo tres finales diferentes, los tres son muy emocionantes (y parecen personalísimos para sus directores),  Las de Suwa y Kiarostami me parecen además ejemplos modélicos de cómo la cinefilia y el amor por los precedentes no tienen por qué ahogar el resultado.

RESPUESTA: Las tres son películas que me gustan mucho, pero a diferentes niveles. Viaggio in Italia es una película que me conmueve hasta límites físicos, como comenta tan bien Dorsky en El cine de la devoción. Pero es una conmoción tranquila, silenciosa, que se construye lentamente, que va creando esa sensación a lo largo de la película. No hay estridencias, no hay apenas drama, pero durante toda la película experimento unas sensaciones casi sagradas. Es la que más me gusta de las tres y entraría en mi top ten histórico perfectamente. Me explayé más aquí, cuando la vi por segunda vez hace unos años:

http://eldormitoriodemaud.blogspot.com.es/2012/04/te-querre-siempre-ucronia-intima.html

Una pareja perfecta también es una película que me sacude emocionalmente, pero aquí de manera más violenta, más asfixiante. Reconociendo la filiación con la de Rossellini, Suwa filma una película desde su propia angustia, totalmente personal (algo similar a lo que hizo en H Story con Resnais/Duras). No he vuelto a verla desde hace ya 10 años, pero aún recuerdo las sacudidas que experimenté. También la comenté brevemente por aquí:

http://eldormitoriodemaud.blogspot.com.es/2007/04/un-couple-parfait-de-nobuhiro-suwa.html

Y Copia certificada, gustándome mucho también, la disfruto a otro nivel, menos emocional y más intelectual. La veo más como "película artefacto", como juego que me divierte mucho y que propone cosas muy estimulantes a nivel estructural y conceptual, pero que no me sacude como las otras no (ni como otras de Kiarostami que veo más pegadas a la realidad). No recuerdo el final, porque tampoco he vuelto a verla desde que se estrenó en cines, pero me pareció muy estimulante, y lo que plantea respecto a Viaggio in Italia y a cómo lleva esa relación entre ambas películas a una reflexión más general sobre el arte y la vida, que por lo que recuerdo era más el tema de la película que la propia relación de la pareja protagonista, resultaba de lo más sugestivo.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Pecado mortal, me he dejado Viaggio in Italia fuera de las pelis y a Rossellini de los directores. Vaya cabeza XD

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te han pedido ya un top ten de películas/directores? Lo pido.

RESPUESTA: Uff, muy loco eso de elegir solo 10 películas o directores... Venga, improviso 10 que podrían estar entre mis favoritas:

El sabor del sake (Ozu)
Las citas de Anna (Akerman)
Out 1 (Rivette)
Mi noche con Maud (Rohmer)
El valle de Abraham (Oliveira)
Vértigo (Hitchcock)
La mamá y la puta (Eustache)
Persona (Bergman)
L'enfant secret (Garrel)
Manhattan (Allen)

Y luego 10 directores que no he mencionado entre los anteriores (cada uno busca sus subterfugios para meter más, jaja), aunque podrían ser otros 50...

Ford
Godard
Lang
Antonioni
Bresson
Hou Hsiao Hsien
Edward Yang
Lynch
Lubitsch
Renoir

Para listas más exhaustivas, tengo en mi difunto (o zombi) blog una recopilación de mis 10 películas favoritas de cada año... He aprovechado para actualizarlo y he tenido que hacer descartes dolorosísimos, así que cuando tenga un tiempo igual lo amplío a 15 por año...

http://eldormitoriodemaud.blogspot.com.es/2006/01/peliculas-favoritas-por-ano-21062016.html


--------------------------------------------------

PREGUNTA: "quizás, la más fiel (al tiempo que la más libre) de todas las adaptaciones sea la de Vecchiali, Nuits blanches sur la jetée".

No la conocía, gracias. :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué adaptación prefieres de Noches blancas de Dostoyevski? Veo las de Gray y Visconti más operísticas y además más parecidas entre sí y la de Bresson más... bressoniana. :,) ...Austera, lacónica, quise decir.

RESPUESTA: Con Noches blancas se da un pequeño milagro, porque, siendo un libro que adoro desde la adolescencia, resulta raro que me gusten sus adaptaciones cinematográficas. Pero, efectivamente, me gustan muchísimo las 4 que conozco, la de Visconti, Bresson, Gary y Vecchiali.

Estoy totalmente de acuerdo en lo que dices sobre los tonos generales de las películas y, quizás, la más fiel (al tiempo que la más libre) de todas las adaptaciones sea la de Vecchiali, Nuits blanches sur la jetée, película que se centra en la relación entre los dos protagonistas, recreándola en un espacio escénico reducido y acotado, con mínimos elementos y, sobre todo, con un tono optimista, juvenil, a ratos abstracto, menos psicologista que las siguientes y libre de ataduras que comparten libro y película. Vitalismo, sueños, tristeza y melancolía se dan la mano en la película que, quizás, entre las cuatro, más se aparte de los códigos cinematográficos asimilados.

La de Bresson, como dices, es puro Bresson. Además, de los rasgos que comentas me llama la atención, en este caso, la inversión de tonos. La película parece que cuente un argumento de la época pre-Siberia de Dostoievski, pero utilizando su estado de ánimo nihilista y desencantado de su última etapa. Es como un Dostoievski adaptado por el otro Dostoievski (que es el que siempre tuvo influencia en Bresson, y ahí están Crimen y castigo y Une femmes douce para demostrarlo). La película deja huella y también crea espectadores emancipados de los códigos clásicos, pero adopta un punto de vista emocional distinto al de la novela, muy bressoniano, como es lógico.

Y por último, Las noches blancas y Two lovers siempre me gustaron mucho. Como muestra, un pequeño comentario que escribí hace más de una década sobre la primera de estas dos películas, cuando ya había leído el libro pero no había visto ninguna otra de las adaptaciones. Y de acuerdo con la relación que estableces entre ambas.

http://eldormitoriodemaud.blogspot.com.es/2006/08/las-noches-blancas-dostoievski-y.html


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Me gustaría saber tu opinión sobre Stefan Zweig y, sobre todo, sobre "El mundo de ayer".

RESPUESTA: Me gusta mucho lo que he leído de Stefan Zweig pero, curiosamente, me faltan sus dos libros más famosos, El mundo de ayer y Momentos estelares... Lo que he leído es un buen puñado de sus novelas cortas o relatos. Me gustan muchísimo obras como Carta de una desconocida, Novela de ajedrez o 24 horas en la vida de una mujer, y también me gustan bastante los demás que he leído: Leporella, El misterio de la creación artísticas, Novela veraniega, El misterio de la creación artística, Amok, ¿Fue él? y los relatos más breves. 

Con Zweig disfruto del placer de leer un clasicismo ligeramente anacrónico, como de finales del siglo XIX, pero que en realidad me parece muy adaptado a su espacio y su tiempo, ya que el imperio Austrohúngaro de aquellos años, al menos por la impresión que queda de sus novelas, parece efectivamente anclado en el siglo XIX, por atmósfera, gestos, modos y comportamientos de los personajes, etc. Pero además, da la sensación, leyendo su obra, de que estamos ante los estertores de un modo de vida, un tiempo, un Imperio. En cierto modo, una sensación similar a la que experimento con otros autores maravilloso como Joseph Roth. En ambos casos, sobre todo el de Zweig, me parece impresionante cómo consigue esos efectos desde un clasicismo que tiende al barroco, pero siendo también sincero y apasionado. 

Me pondré con esos dos que me quedan en cuanto les encuentre un hueco :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuál es tu reticencia con Fellini? ¿Es generalizado o con alguna etapa/película en concreto?

RESPUESTA: En realidad, Fellini tiene algunas películas que me gustan mucho, como La Strada o Las noches de Cabiria, y en menor medida Los inútiles y algunas otras. Cuando pasa a gustarme menos es a partir de La dolce vita, cuando prescinde de la modestia y de la magia de las pequeñas cosas de su etapa previa y pasa a exhibir con grandilocuencia y pompa su mundo interior. A mí me gustan mucho las películas que dejan ver el mundo interior de un director, pero en el caso de esta etapa de Fellini me parece que estos temas están abordados desde un punto de vista en el que esa imaginería del director devora la propia película, que queda sepultada por esas marcas del narrador que, en mi caso, empiezo a verlos ya como tics prefabricados. No veo en sus películas posteriores a La dolce vita una exploración de formas visuales (sí uso manierista de recursos previamente explotados) o estrategias comunicativas, aunque en un principio puedan impactar mucho debido al despliegue de medios e imaginación de sus películas.

Aun así, es un director que siempre me parece, cuanto menos, interesante. 8 y medio, por ejemplo, es una película que me parece estupenda, una de grandes a la hora de mostrar las resonancias entre miedos, deseos y realidad y los fantasmas y angustias del misterio creativo. Sin embargo, me gustan más estrategias comunicativas que tienen que ver, bien con la materialidad y la naturaleza de lo real, bien con la sutileza y el tacto a la hora de mostrar fantasmas o figuras en disolución. Vamos, de italianos soy mucho más de Antonioni o Rossellini, por ejemplo.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola. Esto no es una pregunta de por sí, pero quería hacerte saber que L'amour fou también es la única que me queda por ver de Rivette y tengo un dolor inmenso por no poder asistir al pase hoy de la Filmoteca (vivo lejos). Tengo una envidia sana pero enorme por los asistentes. ¿No sientes impotencia? Es que mira que hay ganas, leñe. Creo que acabaré acudiendo al segundo pase porque no me fío de que circule por Madrid y la necesidad es demasiado fuerte. Perdona esta "confesión" pero quería compartirla con alguien. Saludos!

RESPUESTA: Lo entiendo, porque siento algo parecido, pero al final he decidido jugármela, a ver si hay suerte y la pasan por Madrid. No poder verla con los subtítulos en un idioma que entienda de forma fácil y fluida me da mucho apuro. Tengo tantas ganas de ver esa peli en plenitud y con todo a favor que me cuesta ceder en alguno de los condicionantes..., pero entiendo y comparto lo que dices... Y el miedo de no poder llegar a verla en un plazo razonable!! :S 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Eres ingeniero. Supongamos que te destinan a una ciudad francesa de provincias. ¿Françoise Fabian o Marie-Christine Barrault? Con lo que conlleva cada una. ;)

RESPUESTA: Jajaja, el hecho de no ser católico facilita mucho la elección, así que me quedaría con Maud, lo tengo claro. Aunque si ellas estuvieran de acuerdo no sería mala idea experimentar un poliamor con dos chicas tan distintas en apariencia. La verdad es que la rubia también parecía muy maja (y más con lo que se sabe al final), aunque fuera a misa los domingos :P

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿A quiénes viste por primera vez en el extinto canal Cinematk?

RESPUESTA: Pues vi a muchos autores importantes para mí en aquella fase temprana-media de mi cinefilia... El otro día ya mencioné a Kieslowsky, pero ahora, pensándolo, recuerdo haber visto por primera vez bastantes películas de la Nouvelle Vague: de Rivette (La bella mentirosa, Confidencial, Historia de Marie y Julien...), muchas también de Rohmer, Godard y Truffaut, y también de otros lugares, como del cine independiente estadounidense, Cassavetes, Jarmusch, Hartley... En fin, la lista sería muy larga y me cuesta recordar, pero muchos nombres típicos cuando uno empieza a ver películas que rompen en cierta manera las estructuras clásicas.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Philip Roth ganará alguna vez el Nobel de literatura? ¿Y Murakami? ¿Te gustaría?

RESPUESTA: Roth me gustaría, por supuesto, es uno de mis autores favoritos, aunque la última etapa de su carrera me interesa algo menos. Del resto, me gusta mucho tanto su lado más satírico como el metaliterario o el de novelización histórica. Por jugar a las listas, intento ordenar mis 10 favoritos de Roth:

1.-El teatro de Sabbath
2.-La contravida
3.-Zuckerman encadenado (esto es un poco trampa, pero así meto 3 geniales, jeje, La visita al maestro, Zuckerman desencadenado, La lección de anatomía y el epílogo La orgía de Praga)
4.-Pastoral americana
5.-Operación Shylock
6.-Mi vida como un hombre
7.-Me casé con un comunista
8.-El lamento de Portnoy
9.-El animal moribundo
10.-El profesor del deseo

Aunque en realidad, Roth ya no necesita el Nobel a estas alturas y su obra está suficientemente divulgada, así que puede que me gustara más alguien más ignoto.

En el caso de Murakami, mi relación con él es más bipolar, porque tiene algunos libros que me gustan mucho por diferentes razones (Crónica del pájaro que da cuerda al mundo especialmente, pero también La caza del carnero salvaje o El fin del mundo y un despiadado país de las maravillas), pero tiene otros que, sencillamente me horrorizan, como 1Q84 sobre todo, pero también Kafka en la orilla, por ejemplo. Son libros en los que me parece que las virtudes de su estilo y sus temas son fagocitados como en una fábrica de hamburguesas, asimilados a las estrategias narrativas y estilísticas de los best seller contemporáneos. Son novelas en las que el misterio está tan telegrafiado, explícito y forzado que, para mí, pierden todo ese valor misterioso de su obra previa.

Y en el caso de Murakami, tengo claro que no me parece, en absoluto, un autor merecedor del Nobel.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Hay alguna película(s) o director(es) que te apetezcan más en los momentos de bajón?

RESPUESTA: Mmm, sí. Me suelen apetecer dos tipos de películas en esos momentos: películas muy intimistas pero tristes, supongo que para sentir cercanía en ese sentimiento, como me pasa con el cine de Garrel o algunas películas de Akerman, por ejemplo, o películas muy narrativas, clásicas y cercanas a los personajes, y aquí incluyo desde clásicos de Lubitsch, Capra, Cukor, Ford, el Hawks de las comedias..., hasta, fuera de Hollywood, películas de Ozu, Ophüls o Renoir. Y bueno, luego hay películas importantes desde mi adolescencia que siempre me han sido muy terapéuticas, como El apartamento, Manhattan, Smoke..., que recuerde ahora.

Y, por ejemplo, lo que no me apetece nada en esos momentos, aunque algunos sean cineastas que me gustan mucho, son películas muy energéticas o incluso violentas, como las de Cassavetes, Pialat Ferrara o, por otro lado, Scorsese, Tarantino y demás.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Crees en Dios?

RESPUESTA: Pues vengo de ver en el Doré Divine Horsemen, la peli de Maya Deren, y los Loas parecían majos, pero creo que de momento seguiré siendo fiel al monstruo del espagueti volador.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Opinión de varios Marías como cinéfilos: Miguel, Javier y Julián.

RESPUESTA: Miguel Marías siempre me ha interesado mucho. Ya desde que lo conocí siendo adolescente cuando lo veía en el programa de Garci me llamaba la atención, y con el tiempo fui descubriendo su apertura de miras, sus ganas de estar siempre descubriendo cosas, investigando y divulgando películas. Sus compulsivas listas de Senses of cinema u otros sitios siempre me han servido de faro y referencia, pero también los textos que he leído de él (que tampoco son muchos) me han parecido muy lúcidos y apasionados. Me gusta mucho, y siempre es buena señal encontrárselo a menudo por el Doré... Aunque desde que hizo su Carta blanca lo he visto menos por allí! Espero que vuelva pronto.

Javier Marías me gusta mucho como novelista (al menos algunas de sus novelas: Tu rostro mañana me apasiona, y me encantan también Corazón tan blanco o Mañana en la batalla...), pero como articulista o escribiendo no ficción nunca me ha gustado. No me gusta el tono que utiliza, ni su estilo, ni comparto la mayoría de sus ideas. En el cine no me interesa demasiado lo poco que le he leído. Me parece la antítesis de su hermano en la óptica nostálgica desde la que ve el cine, que también provoca que esté muy centrado en el cine clásico de Hollywood, que me apasiona, pero también muchas más cosas! Es cierto que en ese tipo de películas podemos coincidir bastante en gustos, pero incluso ahí me parece que lo que suele reivindicar es bastante previsible, así que no me aporta mucho, al revés que su hermano.

Julián Marías sé que era muy cinéfilo también (supongo que de ahí le vendría en parte a los hijos), pero no he leído nada ni sé por dónde iban sus gustos, así que ni idea!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Te he leído por aquí que no eres muy de series de tv. ¿Podrías explayarte en el poco interés que te suscitan? Gracias

RESPUESTA: Cierto, no sigo series de TV, fundamentalmente por la combinación de dos factores: tiempo y preferencia. Lo que he visto, en general, no me ha gustado o no me ha aportado nada especial. Por ejemplo, lo intenté con True Detective cuando salió y me pareció que estaba llena de tics televisivos, intentos constantes de llamar la atención e impactar al espectador a toda costa, una construcción de personajes disparatada e incluso, a nivel narrativo, que podría ser lo más interesante a priori, me pareció un desastre... Ya desde el inicio el avance de la trama me pareció de todo menos sutil, pero el final ya me pareció una broma. En fin, es lo que me suele pasar con las series. Ni siquiera Twin Peaks, que me gusta mucho, me parece a la altura de la mayoría de largos de Lynch. Tengo la impresión de que siempre hay peajes. Y además duran mucho... Con la cantidad de películas interesantísimas que tengo por ver, cuando veo alguna serie tengo la sensación de estar perdiendo el tiempo. Hay gente que ve series para descansar o ver algo de forma pasiva entre semana antes de dormir, pero a mí no me va... Si estoy en buenas condiciones me pongo una peli que me aporte más cosas, y si estoy cansado me pongo a leer, porque ahí uno puede llevar su ritmo y adaptarlo a lo que necesite.

Pero bueno, si consideramos Amor de perdición, Berlin Alexanderplatz o el Decálogo sí que hay series que me gustan e interesan mucho! De hecho, lo próximo que tengo en mente es ver La maison des bois de Pialat. En cuanto al otro tipo de series, no sé, quizá en algún momento vuelva a intentarlo con The Wire o alguna así. No me cierro completamente a nada, pero en la vida no se puede hacer todo, hay que elegir!


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¡Hola! Si nos puedes contar tu opinión de Camus y de Sartre como escritores y también en sus facetas de "intelectuales" o "figuras públicas". Gracias.

RESPUESTA: Me gustan bastante, aunque no los conozco en profundidad. De jovencito leí varias cosas de Camus que me impresionaron mucho, El extranjero, La peste, El mito de Sísifo... Las dos primeras son novelas que articulan de manera muy particular e influyente la manera en que el arte es capaz de expresar mejor que ningún otro medio su relación con el entorno, y por eso son novelas que se sienten en lo físico, partiendo de un marco en principio tan teórico y tan definido. Al final, el sujeto pasa a ser fundamental, se pone en cuestión su objetización y se le coloca en una posición central frente al absurdo del mundo. En el fondo, como decía Sarte, el existencialismo es un humanismo. De Sartre solo leí algo después La náusea, y me pareció que tenía ideas muy interesantes, pero no me acabó de llegar en su estilo, no lo recuerdo lo suficiente como para explicar por qué. 

De su rama más teórica e importancia filosófica no voy a comentar, ya que no los conozco ni a ellos ni su origen o herencia lo suficiente como para valorarlo, pero desde un punto de vista artístico y de marcar desde ahí una cierta sensación de incomodidad y de nueva postura en el mundo, me parece muy importante lo que hicieron. En cierto modo, me da la impresión de que no aportaron grandes novedades en esencia, pero consiguieron formalizar cosas que latían en los libros de Dostoievski o de Kafka y, sobre todo, hacer que "estallara la moda existencialista" (gracias, claro, a esa necesaria formalización, que en el fondo es la misión de la filosofía). Esa influencia pasó a ser decisiva tanto en la literatura como en el cine de su tiempo (desde los noirs de Hollywood hasta las películas de Bergman o Tarkovsky), y su huella sigue siendo importantísima hoy en día (en ocasiones también un poco nociva por lo impostada que resulta la forma en la que algunos resaltan o banalizan ideas existencialistas). Quizás el problema del existencialismo es que se le haya dotado de una profundidad "per se" en los temas que trata, que ya son siempre elevados y profundos, se utilicen como se utilicen. Hay veces en que se utiliza más como marca que como punto de vista honesto frente al mundo. Pero vamos, uno mismo tampoco es responsable de cómo se utilice su herencia, jeje.

Como figura pública, por otro lado, me interesa mucho Sartre, por la importancia que tuvo no solo en su época sino más allá, incluso a finales de los 60, en los movimientos renovadores de la izquierda, en la redifinición de la manera de jugar con la propia imagen como elemento de tracción simbólica y social y, por supuesto, me atraen mucho también las contradicciones entre su vida pública y privada, y entre las ideas que pareció defender a veces y en lo que se convirtieron. También por ello, ahora mismo, con quien más me apetece ponerme (ensayos y novelas) es con Simone de Beauvoir, que intuyo mucho más decisiva de lo que se suele reconocer :)


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hay 2 libros que quiero leer hace tiempo pero su extensión y famosa "dificultad" me intimidan: El arco iris de gravedad y La broma infinita. Como has hablado bien de ambos y de sus autores, quería preguntarte por cuál me recomiendas empezar, o con cuál de los dos te quedarías. Un criterio importante sería con cuál crees que ese miedo mío a empezarlos se revelará absurdo al cabo de, digamos, 100 páginas :). Gracias!

RESPUESTA: Mmmm, son dos libros que se suelen mencionar por esa famosa dificultad, pero para mí no son comparables. Sí metería en ese saco El arco iris, pero no haría lo mismo con La broma infinita, que no me parece un libro especialmente difícil. Quizá al principio, al leer La broma infinita haya que estar especialmente atento porque se presentan de forma fragmentaria muchas historias y personajes diferentes, pero a las 100 páginas, como dices, no hay ni rastro de ese miedo, porque ya conoces el ecosistema del libro (los escenarios son acotados) y su galería de personajes, que es grande pero no infinita. Formalmente no me parece un libro especialmente complejo ni innovador. Quizás sun innovación sea más bien hacer más accesibles ciertos esquemas y estilos de los posmodernos maximalistas. Por ejemplo, desde el principio de La broma infinita se presentan pequeñas viñetas que se separan físicamente (con capítulos y subcapítulos) entre ellas, con lo cual se le pone todo muy fácil al lector, que simplemente debe intentar retener cuáles son esos personajes (que, eso sí, algunos se presentan de forma un poco elusiva) para relacionarlos con los fragmentos que aparecen después. Pero vamos, La broma infinita te va metiendo en las historias y los personajes poco a poco utilizando técnicas muy clásicas, y te absorbe completamente.

El caso de Pynchon me parece diferente. Es igualmente disfrutable, es tanto o más loco en sus personajes y situaciones, pero es más complejo por varias razones: personajes, elementos e ideas se entrecruzan todo el tiempo, Pynchon cambia de una cosa a otra sin avisar, y tienes que estar atento, reflexionando y cazar al vuelo por donde quiere ir, etc. Igual que leyendo a Foster Wallace puedes relajarte y dejarte llevar cuando quieras, creo que si se haces lo mismo con Pynchon (sobre todo antes de conocer su mundo y su estilo, porque luego te acostumbras a ese estilo paranoico no solo en el contenido sino también en lo formal) corres el riesgo de salirte del libro y que te cueste reengancharte después. Es decir, precisa de una lectura más activa, por lo que te recomendaría que empezaras con uno u otro según estés en un momento vital y personal u otro.

Ah, y algo que sí me parece importante con ambos libros es leerlos en no mucho tiempo, es decir, reservarlos para épocas en las que haya bastante tiempo para leer, ya que hay un montón de detalles, personajes, historias cruzadas, etc, que es bueno tenerlas frescas en la memoria para disfrutarlas y aprovecharlas mejor. Pero lo que te decía, La broma infinita no es un libro difícil en absoluto!! Nunca entendí porque tiene esa fama! En el fondo es muy clásico :). Los postmos de los 90 no son lo que eran!! :P (y no hay que mirar los 2 últimos Pynchon, tan accesibles que no parecen suyos, jeje).


--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuál es el programa informático, aplicado al cine en cualquiera de sus vertientes, que más te ha sorprendido y por qué?

RESPUESTA: Pues no conozco apenas programas informáticos asociados al cine por lo que te decía antes, estoy fuera de ese mundo de la producción. Puedo conocer los típicos programas de edición, algunos de usarlos como el Premiere y otros de oídas como el Final Cut, u otros programas de postproducción tipo After Effects, pero no he visto nada que me haya llamado la atención. ¿Conoces tú alguno? ¿Alguna sugerencia?

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Como ingeniero, ¿cuáles crees que son las diez innovaciones técnicas que más han cambiado la historia del cine?

RESPUESTA: Uff, digo lo mismo que antes, soy ingeniero pero no es mi terreno, y en todo caso, no creo que un ingeniero pueda contestar bien a esto, jeje, sobre todo si hablamos de cómo ha cambiado la historia del cine. Al final, lo más trascendente han sido las innovaciones más básicas, que tienen que ver con la materia principal del cine, es decir, desde la propia emulsión del celuloide de los inicio (el propio invento del cine), hasta la incorporación del color (tanto sistemas primitivos como luego el technicolor y sus diversas variantes), el sonido, por supuesto y, en realidad, poco más te diría. Esa es la materia principal. Luego está claro que pequeños detalles ayudan a marcar ciertas evoluciones, como el hecho de tener cámaras más ligeras ya en los 50 para poder sacarlas a la calle, los magnetófonos que permitían grabar sonido directo, etc. Esas innovaciones, al final, no tienen importancia por ellas mismas sino por lo que acarrean.

También hay que tener cuidado con ciertas innovaciones no por lo que aportan sino por lo que destruyen. El digital es un gran invento que abre muchas posibilidades, pero en realidad puede haber sido el elemento de destrucción del propio cine, cada vez más en peligro de extinción, limitando a su vez las herramientas de creación de ciertos autores. El problema muchas veces es que se banaliza la técnica del cine asociándola a los efectos productivos e ignorando el hecho artístico. Nadie se plantea (hablo desde la ignorancia de la técnica pictórica) que la pintura acrílica, la acuarela o el óleo sean excluyentes, y sin embargo parece como si en el cine la imagen que resulta del celuloide tuviera algo que ver una con otra. Pero bueno, aquí ya nos metemos en otro tipo de debate que también tiene que ver con modelos industriales y demás.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Como ingeniero, ¿hasta qué punto crees que puede cambiar el uso de grúas en las filmaciones con la llegada de los drones con cámara?

RESPUESTA: Bueno, son nuevas herramientas que pueden aportar nuevas cosas o facilitar viejas operaciones. Al final todo depende del uso que se haga. Se le puede dar un uso efectista, como suelen hacer Scorsese y otros cineastas similares (me suena que El lobo de Wall Street tenía alguna escena rodada con drones), o para crear nuevas experiencias estéticas, como hace Lav Diaz en Norte (aunque precisamente esas escenas son las que menos me convencen de la película).

De cara a sustituir las grúas, pues no sé todavía, dependerá de cómo evolucione. Hoy por hoy, supongo que todavía no será comparable por el nivel de control, precisión, estabilidad y solidez que permite una grúa, y por eso el uso creo que aún es más para crear otro tipo de efectos y otro tipo de soluciones visuales, pero en algún momento seguro que la funcionalidad será comparable y resultará mucho más sencillo y barato realizar cierto tipo de escenas que normalmente solo se pueden conseguir en películas con un presupuesto estimable. De hecho, lo primero que imagino que ya están sustituyendo son las típicas imágenes aéreas de helicóptero. En cualquier caso, digo lo mismo, lo importante es el uso que se haga de las nuevas herramientas. Eso sí, cuando en el futuro se vea el famoso plano secuencia aéreo de Soy Cuba parecerá la cosa más sencilla del mundo XDD

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cómo de exhaustivos crees que son los/as directores/as de casting a la hora de elegir un reparto? ¿Crees que llegan a hacer estudios antropométricos, científicos, por ordenador, o se guían más por la cuenta de la vieja? ¿Qué cambios hay en los criterios de casting en casos como la serie Girls y el mumblecore en general?

RESPUESTA: ¡Pues no tengo ni idea de cómo se hará! Por un lado, creo que será diferente para películas pequeñas o grandes, para cineastas que tienen más o menos un equipo de trabajo habitual o para producciones más industriales, etc. No he visto la serie Girls, pero en las pelis mumblecore suelen trabajar los mismos actores, o de un círculo similar, por lo que no creo que utilicen ningún algoritmo ni nada por el estilo, jeje. 

En grandes castings de pelis industriales (que no sé si seguirán existiendo a la manera del cine clásico) sí que imagino que utilizarán programas de ordenador, aunque solo sea para hacer un primer filtrado de candidatos según ciertas características más o menos objetivas. Lo que no tengo ni idea de si se hará, aunque se podría aplicar perfectamente, es utilizar sistemas de soporte a la decisión, ya sea a partir de metadatos o características previamente fijadas, o empleando programas o algoritmos de visión artificial, de tal modo que se extraigan o comparen características físicas de más bajo nivel, sobre fotografías o incluso sobre vídeos. 

Por poder se podrían hacer miles de cosas, desde sistemas expertos a partir de esa información, hasta sistemas de recomendación de tipo colaborativo, en los cuales no necesites extracción de atributos (te limitaría por el cold start, no entrarían actores novatos, que habría que introducir sesgos mediante otras técnicas), alimentando el sistema con castings que parezcan adecuados de películas similares a una dada, de tal manera que se recomiende el reparto más adecuado, etc etc. Pero vamos, esto es puro fantaseo. Hoy por hoy, imagino que la clave sigue siendo la intuición de director/productor/director de casting y su capacidad de observación y análisis y demás. Eso sí, estas ideas, como sistemas de ayuda, creo que podrían ser válidos y beneficiosos.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Qué duro esto de volver al trabajo... ¡Qué agotamiento! Mañana me pongo con las 6 preguntas pendientes :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Has leído este artículo de Oliver Laxe? http://cultura.elpais.com/cultura/2017/04/13/actualidad/1492099247_028284.html?id_externo_rsoc=TW_CC ¿Alguna opinión?

RESPUESTA: Sí, lo vi el otro día, que estaba circulando por todas partes. Me parece bien que haga visible su caso, porque sirve para poner esas cosas sobre la mesa y que haya debate. Ya sabemos que lo que tiene repercusión mediática es lo que acaba calando en los despachos a donde tiene que llegar, así que me parece buena noticia. Creo que hay mucho por hacer en cierto tipo de política cultural, pero este no es el momento ni el lugar para hablar de ello, porque tendría que tener más datos y conocimiento, analizar todo mucho más a fondo y darle vueltas a su esencia y repercusiones directas y colaterales. Quizá algún día, jeje.

El tono o el estilo del artículo me puede gustar más o menos, pero creo que es lo menos importante en este caso.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te has salido de un cine alguna vez? Por extensión, ¿alguna vez has abandonado a la mitad una película o libro por no aguantarlos y nunca más los has retomado?

RESPUESTA: Pues en películas es raro, pero sí recuerdo una ocasión. Fue en el Doré viendo Tres tristes tigres, de Raoul Ruiz. Me salí porque el sonido estaba fatal, los personajes tenían un acento marcadísimo y yo no era capaz de entender ni una palabra de lo que decían. Entré en desesperación y tuve que salirme, jaja. Al poco volví a verla y, aunque me costó, al fin conseguí entenderla. En cualquier caso, yo creo que venía ya marcado del pase anterior y la película no acabó de convencerme, jeje.

Y en cuando a libros, ha habido bastantes que dejé en su día por no ser mi momento, y volví a intentar después y me gustaron mucho, o están aún esperando su oportunidad, jeje. Que ahora mismo recuerde, tengo pendiente de retomar Bajo el volcán, después de abandonarlo hace..., quizá unos 20 años, jeje. Y lo mismo con Viaje hacia el fin de la noche, a ver si me pongo con ellos de una vez. También recuerdo que mi primer intento de leer, muy joven, El arco iris de gravedad, acabó en fracaso (y no volví a intentarlo con Pynchon hasta muchos años después, hasta que volví con El arco iris y me encantó, jeje). Y que no haya retomado ni tenga intención de hacerlo..., pues me pasó no hace mucho con La piedra lunar, de Wilkie Collins, y hace mucho más tiempo con alguno de Zafón, cuando era joven e ingenuo e intentaba leer de vez en cuando ese tipo de cosas XDD

Pero vamos, en general soy bastante cabezón e intento terminar tanto las películas como los libros que empiezo, para bien o para mal, jeje.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

En realidad, esa sensación que describes que te generan las películas de Ozu es uno de los misterios más insondables de la historia del cine, porque nada de lo que se diga puede significar nada al lado de las propias películas, de esas imágenes tan vivas, tan seductoras, tan emotivas. De las 6 películas en color de Ozu, entusiasmándome todas, quizás la que me deja algo más frío sea Buenos días, probablemente porque no acabo de entrar demasiado tan bien en ese humor explícito de los niños como en ese otro humor menos claro del resto de películas. Y las que más éxtasis me producen... Aparte de El sabor del sake, Ukigusa siempre me volvió loco, no solo porque parezca la más formalista hasta el punto de que podría verse sin diálogos, como una película experimental, sino también porque Ozu demuestra, al llevar el núcleo familiar al núcleo de una compañía de teatro, que con el resto de sus películas no solo habla de familias desde el punto de vista tradicional, sino de comunidades humanas en las que se describen los diferentes lazos con una precisión nunca vista. Es una película donde cada plano me hace llorar, ya desde el famosísimo inicio con los juegos de simetrías y colores hasta el clímax en la lluvia, etc. Es una locura. Pero bueno, si me pongo a hablar de Higanbana, Akibiyori o El otoño de la familia Kohayagawa me saldrían cosas parecidas, así que mejor me callo, jaja.

La verdad es que esta pregunta da para una tesis, así que lo dejo aquí de momento XD

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hablabas de las películas en color de Ozu en una respuesta anterior. Algunas las encuentro muy cálidas. Ohayo, Akibiyori, incluso Sanma no aji, por ejemplo. No son comedias (tal vez Ohayo sí), pero me ponen de buen humor y me resultan amables. ¿Podrías detenerte en las películas en color de Ozu que mejor valores?

RESPUESTA: Como decía Wim Wenders en el principio de Tokyo-Ga, el cine de Ozu me parece el mayor tesoro de nuestro tiempo. Todo él me encanta, pero yo también encuentro especialmente cálidas y cercanas las películas de su última etapa, las 6 que filmó en color. Me da la impresión (no es más que eso, una impresión, porque no es nada que haya investigado a fondo) de que en estas películas Ozu aligera no la carga dramática de las situaciones, que son muy parecidas a las de todas sus películas, sino el punto de vista desde el que lo cuenta y lo filma, el empaque que les da. El drama (o los múltiples dramas, porque recuerdo estas películas en general más polifónicas que las anteriores), parece algo que pasa por los personajes, pero que no es especialmente importante, a diferencia de las anteriores, en las que lo mínimo adquiría una relevancia decisiva. 

Por ejemplo, si comparamos una película como Banshun (Primavera tardía) con su "homóloga" en color, Sanma no aji (El sabor del sake), nos encontramos con que, en la primera, la anécdota de la hija que no quiere abandonar a su padre resulta vertebradora de todo el relato, es eje y centro de la película, y alrededor de esa idea gravitan todos los planos y escenas, desde los pillow shots hasta las representaciones de kabuki, etc. En la segunda, sin embargo, este hecho parece una cosa más de ese flujo vital de los personajes, algo que sucede y que, por mucho que pueda cambiar sus vidas desde fuera, en realidad no es tan dramático de cara a lo importante de la vida. Hay más amigos y alcohol, jeje. Quizás la actitud de la segunda película sea más zen, más reposada y tranquila a la vez. En Bashun, de hecho, se aprecian incluso signos de histeria contenida en muchas ocasiones, un ambiente que puede llegar hasta a ser opresivo (dentro de lo que esto significa en el cine de Ozu, claro XD). También ayuda que en la primera el peso esté volcado en padre e hija, mientras que en la segunda todo esto está más repartido, y con una mayor cadencia y suavidad rítmica. No sé si a esta sensación ayuda el hecho de que la película sea en color (porque al final esto sí condiciona la película en su forma, lo cual, en realidad, es lo mismo que el contenido, y permite que Ozu cuente con más elementos para dibujar composiciones y rimas que generan sensaciones y estados de ánimo más ricos, que le permiten a su vez difuminar la carga dramática de la parte argumental), o la madurez del propio director, o la mayor distancia en el tiempo con la II Guerra Mundial, o que simplemente la realidad que retrata, o la realidad de Ozu, son diferentes. Supongo que todo, en mayor o menor medida, acaba influyendo. En cualquier caso, ambas películas me parecen obras maestras absolutas.

(Continúo en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola! Citabas "Transeúntes" entre las pelis españolas recientes que te han gustado mucho. ¿Podrías extenderte sobre qué te pareció? ¿Conoces al Luis Aller profesor? ¿Qué te parece? Gracias!

RESPUESTA: Efectivamente, me gustó mucho Transeúntes. La vi en un pase del Artistic Metropol en el que estábamos cuatro gatos, y me pareció una pena. Debería volver a verla para poder extenderme sobre ella, porque además era una película compleja, con muchos planos e ideas que asimilar, y al salir sentí esa sensación de estar un poco abrumado  con la que sales de algunas películas de Godard. Creo recordar, precisamente, que se habló mucho de Godard cuando se estrenó la peli y, efectivamente, me parece que hay una cercanía o inspiración en su forma de montar los planos, que son a la vez vehículos de ideas (políticas y sociales con frecuencia, aunque Godard muchas veces acabe trascendiendo esto) y pequeños sintagmas rítmicos, musicales. Lo que más y mejor recuerdo de la película es esa idea de sinfonía urbana polifónica, quizás más cercana a referentes literarios (Berlín Alexanderplatz, Manhattan Transfer...) que a cinematográficos (El hombre de la cámara, Berlín, sinfonía de una ciudad...) debido a que el cuerpo de la ciudad está más formado por sus habitantes y sus contextos y situaciones que por la propia arquitectura urbana. Y bueno, dentro de eso me pareció una película lírica y humana, me gustó mucho pero, como digo, tendría que volver a verla o tenerla más recientes para entrar en detalles.

No conocía a Luis Aller antes de Transeúntes, así que me interesé después de ver la película y ya vi que era un reconocido profesor en Barcelona, que tenía algunos vídeos en Youtube, y me gustó lo que vi, me pareció directo, cercano y pedagógico, que creo que es lo que necesita un docente para transmitir y llegar a todo tipo de alumnos. Tengo curiosidad por ver su película anterior :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿A quién votaste en las últimas elecciones generales?

RESPUESTA: Jejeje, la respuesta concreta me la reservo, pero quien me conoce lo sabe bien. Aunque quizás sea más fácil saber lo que es seguro que no voto :P

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Me gusta mucho practicamente todo lo que ha hecho, pero voy a intentar quedarme con 5 de cada por si alguien todavía no la conoce bien y le apetece entrar. En libros, me llevaría a una isla desierta El arrebato de Lol V. Stein, El amor (su secuela), Moderato Cantabille, El mal de la muerte, y quizás El amante, que es la más accesible y puede que la más sencilla para entrar en su mundo. En cuanto a películas, me quedo, por supuesto con India Song, pero también con Le navire night, Baxter, Vera Baxter, Détruire, dit-elle y Agatha et les lectures illimitées (y ya poder llevarse las pelis "hermanas", Calcuta, hombre atlántico, etc, sería una pasada, jeje).

En cuanto a la segunda pregunta, ni siquiera he visto la adaptación de El amante de Annaud (miedo me da!!), y no recuerdo ahora mismo declaraciones de Duras al respecto, pero es probable que no lo recuerde o se me haya escapado. Recuerdo que en su momento vi una entrevista de 1 hora en el programa de TV francés Apostrophes, realizada después de la publicación de El amante, no recuerdo si le preguntaban en algún momento por una supuesta adaptación de la novela, ya que esta era el eje de la entrevista al haber supuesto un éxito a todos los niveles, también el comercial, del que hasta el momento no había gozado y del cual ella misma se sorprendía.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Una pregunta múltiple sobre Marguerite Duras. 1) Si te gusta como directora, como guionista y como novelista. Y 2) Una curiosidad, por si es algo sabido y no he dado con la tecla: ¿por qué no hizo «El amante» ella misma y en cambio dejó que Annaud perpetrara... eso?

RESPUESTA: Me encanta Marguerite Duras a todos los niveles, tanto en su faceta literaria como en la cinematográfica. Hace un par de años escribí un texto sobre los límites del amor en sus ficciones, que se publicó en un monográfico de Shangrila (http://shangrilaediciones.com/pages/bakery/shangrila-revista-20-21-109.php) que, por cierto, me parece una joya a todos los niveles. Aunque ya me gustaba mucho por aquel entonces, al preparar aquello aproveché para meterme más a fondo en su obra, y así acabó de enamorarme completamente.

En aquel momento, yo conocía sobre todo su faceta como novelista, que creo que sigue siendo la más popular hoy en día, pero en lo cinematográfica estaba más verde. Conocía India Song, que me fascinaba, sus guiones más famosos y alguna cosa de oídas (bueno, había visto algo más, porque ahora recuerdo una increíble proyección en el Reina Sofía de Agatha y las lecturas ilimitadas). Entonces aproveché para ver más películas suyas y descubrí que su obra cinematográfica no era un simple añadido a su obra literaria, sino que era un corpus compacto, diverso e igual de fascinante. Si con la nouveau roman Duras modernizó los engranajes narrativos y me atrevería a decir que creó una sensibilidad nunca antes vista en la literatura, con sus películas no se limitó a intentar trasladar estas inquietudes estéticas a otro medio, sino que realizó una exploración apasionante del propio cine, jugando con las estructuras, los conceptos, la importancia de los cuerpos deseantes (el deseo, ese concepto clave en ella) en el espacio... Tengo la impresión de que con el cine consiguió explorar terrenos muy próximos a ella y a sus inquietudes a los que no se podía llegar por medio de la literatura, del mismo modo que con la literatura también creó rutas absolutamente únicas. Al ir descubriendo sus películas, vi que cada una de ellas era una gran aventura estética y emocional y, más allá, también realimentaban sus tareas literarias, de tal forma que ambas líneas tienen poder y fuerza autónoma por ellas mismas, pero también forman un todo compacto que crea una tercera vía multidisciplinar aún más fuerte. Y no me refiero solo a esos escenarios y esos personajes que aparecen en diferentes novelas y películas, protagonistas en unas, secundarios en otras, figurantes, conceptos, etc, sino que a veces parece que la exploración es conjunta, que todas sus películas y novelas son una única gran creación. Cada tema, el amor, el deseo, el colonialismo, las relaciones de poder, etc, se mapea y complementa en sus distintas obras, sea cual sea su medio, y así van formando un corpus absolutamente fascinante...

(Termino en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Se puede asistir como oyente a tu curso de cine?

RESPUESTA: Claro, por supuesto. Mi único lucro es la satisfacción personal de ver que hay gente a la que le es útil, así que por mí cuanta más gente mejor. Escríbeme a fsg@gatv.ssr.upm.es, simplemente por llevar un cierto control del aforo (de momento no hay problema, pero por si acaso) y ya te comento los detalles (a ti y a quien quiera apuntarse). Ya hemos terminado los dos primeros bloques (clásico y moderno), pero aún queda la tercera parte, el contemporáneo. La penitencia a cambio de asistir es tener que desplazarse hasta teleco, en el último confín de Ciudad Universitaria XDD

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cómo administras tu tiempo para leer y ver películas?

RESPUESTA: Bueno, ya respondí a algo similar, pero más genérico. Concretando más: suelo planificarme las películas al principio del mes, que es cuando salen las programaciones de Filmoteca, CBA, etc (estas suelen estar ya de antes), con cierta flexibilidad, jugando con los distintos pases. A partir de ahí, según venga el mes, ya me organizo jugando también con las tardes que trabajo (dos a la semana) o tengo el curso de cine en teleco (una, en el 2º cuatrimestre, así que el 1º está más libre). Para las lecturas, siempre un rato cada noche, o bien en algún rato muerto entre trabajo y peli o similar, y siempre me gusta dejarme alguna tarde para dedicarla más intensivamente a leer, al margen del fin de semana, claro, cuando ya sí que tengo más tiempo, al margen de tareas domésticas, de las que intento optimizar el tiempo como sea XDD

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué esperas con más interés anticipado de la programación de Cannes anunciada? Gracias.

RESPUESTA: Al final, más que la línea general del Festival o una cierta idea de cine que contenga, lo que puede interesar de estos festivales tan mediáticos son ciertas películas que hay dentro, y ahí siempre hay cosas que me interesan. Repasando la lista de este año veo:

- Las dos películas de Hong Sang Soo, por supuesto (parece que solo se habla de esto, jeje), Desplechin, Haynes, Kiyoshi Kurosawa, Agnes Vardá, Doillon... Y también tengo cierta curiosidad por lo de Kiarostami (esperemos que no sea mera explotation tras su muerte), por lo de Amalric (me gustaron las dos anteriores), Kawase (de quien fui muy fan, aunque sus últimas pelis me han dejado bastante insatisfecho), Depardon, Rasoulof, ¿Lanzman? o Sofia Coppola. Pero vamos, en general la selección no me genera mucho entusiasmo.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Sin embargo, en el Decálogo (y sus versiones largas No amarás y No matarás) ya me pareció ver un cierto cambio de estilo. Aunque formalmente está todavía más cerca de las anteriores que de las que vendrían después, sobre todo, creo yo, por su naturaleza televisiva, el enfoque de los temas, la manera de extraer la espiritualidad de lo cotidiano (en historias, además, de personajes trabajadores, muy del pueblo), su mirada más reposada sobre los hechos y el aire que deja entrar en las narraciones, dejando que la angustia existencial y el peso de la sociedad emerja de los personajes en lugar de venir tanto de marcas extradiegéticas o de una puesta en escena excesivamente opresiva, lo acerca a lo que vendría después. Y quizás esto cuadraría mucho con su trilogía de los colores, que parece una versión estilizada de aquellas ideas. Todo esto me parece que puede acercarlo a lo que comentas de Dreyer, Bergman o Tarkovski. De los tres colores, por lo que recuerdo, me gustó mucho Rojo, me impresionó bastante Azul (tengo mis dudas sobre cómo la vería hoy en día, porque casi todos mis recuerdos de esa película son de Binoche sufriendo) y Blanco me decepcionó bastante, no me hizo gracia y me dejó bastante frío.

Y antes de los Tres colores, claro está, estuvo La doble vida de Verónica, una película donde rompe bastante con lo anterior (quizás los Tres colores sean un compendio de esta y del Decálogo), alejándose de personajes proletarios y abordando a burgueses, tocando el tema del arte y el viaje en sus distintas acepciones, metiendo elementos fantásticos, y estilizándose muchísimo formalmente. Recuerdo especialmente la calidez de la fotografía, la manera en que la gradación de los colores te acercaba de diferente manera a la/las protagonista/s. La poética que consigue haciendo resonar las dos historias me parece bellísima, así como la atmósfera de ensoñación que recubre toda la película. Quizás la manera de tratar los símbolos, así como un cierto barroquismo en la puesta en escena, me hagan pensar más en Bergman y en Tarkovski que en Dreyer, pero ese aire de gelidez espiritual está ahí.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Me gustaría saber tu opinión sobre K. Kieslowski. En general y luego, si puedes, sobre La doble vida de Verónica. Lo veo en una tradición nórdica de Dreyer, Bergman y Tarkovsky, que siempre me ha interesado mucho, con todas las diferencias que pueda haber entre ellos. Lo creía olvidado, pero en la reposición de los tres colores el año pasado seguía teniendo su público.

RESPUESTA: Sí, entiendo lo que quieres decir de la tradición nórdica de Kieslowski, y me da la impresión de que fue tendiendo a eso a lo largo de su carrera. Y también tenía la misma impresión, que había caído bastante en el olvido después de haber sido en los años 90, prácticamente, el emblema del cine de autor europeo. Quizás el mayor problema de Kieslowski es que en esa época se le asoció a una etiqueta y, del mismo modo que eso te puede encumbrar en un momento, también te puede hundir en otros. Lo que creo que pasó con Kieslowski es que, efectivamente, las generaciones cinéfilas de principios de siglo le habían (le habíamos) dado la espalda, pero el año pasado, con la reposición de sus películas, la gente que se había enamorado de su cine en los 90 (me atrevería a decir que los que pueden estar ahora alrededor de los 40 años) volvió en masa a rescatarlo, y las últimas generaciones, que no habían visto su cine, aprovecharon para recuperarlo. Pero vamos, es solo una intuición sin ningún fundamento XDD.

Por mi parte, siempre me ha interesado mucho Kieslowski, especialmente su segunda etapa, que es la que le dio la fama, y sobre todo La doble vida de Verónica, que mencionas, que fue una película que me marcó muchísimo cuando la vi. Eso sí, debe de hacer al menos tres lustros que no veo una película suya, jeje. 

De la primera parte de su obra conozco poco, tan solo La cicatriz y algún corto. (Creo que también llegué a ver Sin final en algún momento de mi vida, en algún ciclo del extinto canal Cinematk hace mil años, pero no recuerdo nada). Esa primera etapa me parece más próxima a lo que fue la generación del nuevo cine polaco, a las películas de Wajda y, en cierto modo, se puede ver una cierta influencia del realismo socialista. Películas sobre trabajadores y sobre la carga y el peso de la sociedad sobre el individuo, rodadas con estilo áspero y sucio, incluso nervioso (me recuerda algo también a la primera etapa de Bela Tarr, cosas de los cines del este, supongo), que me parecen muy interesantes pero que tampoco me entusiasman en lo personal. De todas formas, en algún momento quiero ver sus otras películas (el mes pasado tuvimos El azar en el Doré, que quería haberla visto, pero al final no pude ir a ninguno de los dos pases).

(Continúo en la siguiente)


--------------------------------------------------

PREGUNTA: "...en la Administración tenemos una cruzada por la transformación digital del sector público..."

Esto daría para conversaciones en principio inesperadas en un curious cat, pero interesantísimas (aquí, otro empleado del sector público). ;)

Al principio del todo respondías a una pregunta sobre el último libro de Vila Matas, pero no me suena que te hayan preguntado por tus predilectos entre su obra. (Para el caso de que no fuese así y ya estuviese respondida, mis disculpas).

RESPUESTA: Jajaja, bueno, dejamos pendiente el tema TIC para otra ocasión, que hasta el lunes sigo de vacaciones XDD

De Vila-Matas solo comenté acerca de la última, así que te cuento. Me gustan prácticamente todos sus libros, porque conecto muy bien con su particular universo, con su humor, su librofilia, su mirada sobre la realidad y el absurdo... En cuanto a mis favoritos, creo que voy a ser bastante previsible, pero lo que me parecen sus cimas son:

- Historia abreviada de la literatura portátil, la más divertida, imaginativa, sorprendente, en la que cada página es una aventura.
- Su trilogía de enfermedades literarias: Bartleby y compañía y, sobre todo, El mal de Montano y Doctor Pasavento, que quizás sean las dos que más me gustan, donde se funden perfectamente su vertiente más irónicas y la más profunda, donde el azar, la enfermedad, la pasión y el amor a la literatura y por consiguiente al mundo, se apoderan de todo.
- Un libro al que le tengo un cariño especial: París no se acaba nunca, que para mí es el más cercano, tierno y entrañable, Además, con ese estiramiento de los géneros, entre la novela, la autobiografía, el diario y el ensayo, me parece el ideal para entrar en su universo, además del más accesible. Es el que suelo recomendar/regalar a quien se va a iniciar en Vila-Matas.
- También me gustan mucho sus relatos, pero no todos por igual, así que voy a destacar un relato largo, o nouvelle, que para mí también es de lo más brillante que ha escrito nunca, una pirueta narrativa y metarreferencial a todos los niveles: Porque ella no lo pidio, sobre su relación/juego con Sophie Calle, que además yo creo que abrió una nueva senda en su literatura, que siguió en sus novelas posteriores. Se publicó en Exploradores del abismo, pero creo que también se ha publicado suelto recientemente.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola. ¿Cuáles son tus cineastas españoles vivos favoritos? Gracias.

RESPUESTA: Por trayectoria e interés general en su obra (aunque algunos ya no ejerzan): Erice, Portabella, Guerín, Almodóvar, la primera etapa de Saura, Viota, parte de Patino, Laida Lertxundi y Albert Serra (para no poner todo viejas glorias, jeje), y luego hay películas sueltas que me gustan, muy variadas y que provocan reacciones de todo tipo. Sin ánimo de exhaustividad, estos años me han gustado pelis como Los ilusos, Magical girl, Transeúntes, las dos de Ángel Santos, Cábala Caníbal, la última de Pablo Llorca, Berserker, La casa Emak Bakia, y algunas de Lacuesta, Urbizu, Felipe Vega o Mercedes Álvarez, que se me ocurra ahora... Y bueno, aunque sean amigos o conocidos cercanos, no por eso dejaría de citar las óperas primas de Antonio Morales o Jorge Suárez-Quiñones...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Por lo del cine indio. Te recomiendo Pyaasa de Guru Dutt. Puro melodrama clasico

RESPUESTA: Genial, gracias por la recomendación! La tenía fichada por verla en las típicas listas y alguna recomendación de críticos, pero no como prioridad. La subo en la lista :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te gustan los formatos digitales? Por ejemplo: ¿prensa en papel o de internet, películas en cine o descargadas en casa (igual con la música), libros físicos o ebook, smartphone o troncomóvil?...

RESPUESTA: Soy teleco, trabajo en el mundo de las TIC y en la Administración tenemos una cruzada por la transformación digital del sector público, así que por supuesto, me gustan los formatos digitales y creo que hay que explotarlos más y, sobre todo, mejor. Ahora bien, todo depende de qué estemos hablando. Si nos referimos al mundo del arte, por ejemplo, esto no puede pasar por encima del respeto a los formatos originales, es decir, que conservar el patrimonio fílmico no puede significar digitalizar y pasar todo a DCP arramblando con todo el celuloide, igual que los artistas que deseen trabajar con película deberían seguir teniendo la oportunidad. Pero bueno, creo que la pregunta tampoco iba por ahí, así que voy a centrarme XDD

En mi vida personal, lo que más me gusta es ver el cine en salas y, si es posible, en su formato original (o al menos en DCP, pero no formatos domésticos). Por eso voy bastantes veces cada semanas a las salas: intento ver todos los estrenos que me interesan en salas comerciales y, sobre todo, cada mes me monto mis rutas por Doré, CBA, Casa encendida, Cineteca (menos últimamente) y algún otro lugar más recóndito. Solo con salas suelo llevar un ritmo de 5 o 6 pelis semanales, cuando el trabajo u otros asuntos lo permiten. Cuando no estoy en Madrid, o por lo que sea tengo que quedarme en casa, etc, estoy suscrito a Filmin, que tiene cosas muy interesantes, y si busco algo concreto ya tiro de cualquier otro medio, claro está, especialmente para aquello que sé que no podré ver en salas próximamente.

En cuanto a prensa, aquí sí que abandoné el papel definitivamente hace años (como casi todos, por otra parte, yo creo), y para los libros sigo en el pasado, porque continúo leyendo prácticamente todo en papel. Mi lado consumista y mis defectos de acaparar "objetos" se van a los libros, así que suelo picar a la menor ocasión y ya oy leyendo de lo que tengo en casa en papel. En tiempos tiraba mucho de biblioteca, en la era pre-ebook, pero ahora soy más de comprar, aunque me gustaría que me gustara más el ebook (por sostenibilidad, no acaparamiento, etc).  Sobre esto habría mucho que hablar para potenciar el uso del ebook, desde fomentar las bibliotecas públicas digitales (que existen pero con un perfil muy bajo) hasta cambiar en cierta forma un tipo de cultura que tenemos muy arraigada, pero bueno, aquí habría mucha tela que cortar, así que lo dejo por si un día tengo que hacer una entrevista para entrar en el Ministerio/SE de Cultura XDD

Ah, y en móviles tengo smartphone, pero intento tirar siempre de la gama más baja. Luego, por razones profesionales tengo usar algún otro, pero para lo personal intento minimizar mis necesidades (digitales o no digitales, esto ya va por otro lado, jeje).

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Lees novelas en idioma original? ¿Inglés, francés, alemán? Eduardo Lago habla del Pynchon traducido como un caso particular (puesto que él mismo tradujo el plantador de Barth, no parece ser un quejica en este sentido) de infamia. 

«Cuando discutía la calidad de La subasta del lote 49, la obra más accesible de Pynchon con un grupo de amigos tan escépticos como bien intencionados, ante la insistencia de su rechazo al texto, que ellos leían en español y yo en inglés, decidí echarle un vistazo a la versión castellana. Inmediatamente entendí lo que pasaba. No estaban leyendo a Pynchon, sino algo que no sé muy bien cómo explicar. La relación entre lo que leían y el original es comparable al Cristo retocado por la anciana de Borja con respecto al original. Una deformación monstruosa».

RESPUESTA: Madre mía, qué locura lo de La subasta XDDD. Yo leo las novelas traducidas al español, a conciencia del riesgo y en cierto modo la "traición" que esto implica. Pero al final me compensa. Cuando he leído libros en inglés (porque de francés o alemán ni papa) he acabado por no disfrutarlos, porque mi lectura no es fluida, tengo que gastar mucha energía en captar matices y en entender cosas que muchas veces son básicas, por no mencionar las paradas para el diccionario, jeje. Así que al final, como lo mío es una afición y no tengo pretensiones filológicas, opto por la traducción y a rezar.

Es cierto que hay obras en las que canta bastante una mala traducción, y a veces hago el ejercicio de imaginación de pensar cómo sería con una traducción óptima, o en su lengua original si yo la dominara como debiera, pero precisamente con La subasta no tuve esa sensación. De hecho, me encantó el libro, y ahora de repente me asaltan dudas... A ver si Pynchon no me gusta tanto y lo que me gusta es la deformación grotesca de sus traductores al español..., jaja. En cualquier caso, las que menos pynchonianas me parecen con claridad son las dos últimas, aunque tenía entendido que eso pasaba también en inglés... En fin, cuando me ponga con mis deudas pynchonianas, Contraluz y Mason y Dixon, me intentaré fijar más en la traducción, jeje.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: "(Termino en la siguiente. El día que consiga escribir una respuesta en un solo post creo que me dan un premio)"

¡No, no, no te reprimas! Las respuestas largas son las mejores, mientras sea posible. No escribir por escribir, pero sí si permiten detallar más el porqué de la respuesta, etc.

Te quería preguntar por Patrick Modiano, tu opinión, si lo has leído. Al menos «Un pedigrí» y «En el café de la juventud perdida» me parecen interesantísimos. Toda su obra, en realidad.

RESPUESTA: Jajaja, gracias por animarme con mis rollos! De Modiano solo he leído un par de libros, Calle de las tiendas oscuras y En el café de la juventud perdida. Los leí ya hace tiempo (antes del Nobel, cuando Anagrama empezó a difundir más a Modiano por aquí) y me parecieron interesantísimos. De hecho, los temas que trata Modiano son temas que personalmente me atraen mucho: la memoria, la identidad, la Historia, la novela negra, la geografía urbana... Y estas dos novelas me gustaron, pero no me fascinaron como creía que me iba a pasar. En ese momento pensé que quizás el estilo de Modiano no me hacía entrar al 100% en lo que contaba, y por eso mi placer al leerlas era más intelectual que emocional, no era completo. De todas formas, tenía pensado seguir con él en algún momento. Había pensado en la Trilogía de la ocupación o Dora Bruder, pero con lo que me dices igual meto Un pedigrí como primera opción. Gracias! Y a ver si con este entro al fin en Modiano completamente.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Y por último, del tercer nombre famoso de los clásicos indios, Mrinal Sen, solo he visto Bhuvan Shome, que es una película que se aleja en cierto modo de las anteriores, pero también es interesantísima. Se aleja en el sentido de que es una película que rompe con ese clasicismo con común a las otras películas y, de repente, con Bhuvan Shome nos encontramos ante una película que adscribimos inmediatamente a las nuevas olas, tanto por su contenido como, sobre todo, por los recursos formales. A diferencia de Ray y Ghatal, en cuyas películas la mencionada poesía y mirada del director emerge totalmente de la diégesis, en Bhuvan Shome vemos la intervención, las marcas del narrador, por todas partes. Tenemos imágenes congeladas, crops sobre algunas imágenes, montajes muy rápidos en algunas escenas, montaje intelectual muy marcado en alguna parte, cambios abruptos del punto de vista, mezclando imágenes que parecen de naturaleza documental con otras puramente de ficción. Y luego la historia que cuenta, que parece una alegoría de ella misma, porque tenemos a un jefazo de una compañía de tren, con ideas y normas muy estrictas, que de repente va a aprender a mirar de otra manera, va a descubrir cosas nuevas que le harán replantearse si sus anquilosadas tradiciones son la mejor opción. La película no me parece magistral como las mejores de Ray o Ghatak, pero me hace querer profundizar más en el autor, que es una más de las infinitas cuentas pendientes XDD.

Pensando un poco en todo esto, algo que me parece único de estas películas, común a todas ellas y que quizás tenga que ver con una cierta tradición cultural, es la peculiar manera en la que los personajes están enraizados a su propia tierra, a los lugares que les han visto crecer como personas. La tierra, o quizá el hogar, se trata como algo sagrado. Por eso puede parecer tan trágico el viaje de Apu cuando se marcha a estudiar a la ciudad, el señor de El salón se música está tan apegado a su decadente palacio, como si formara parte de sí mismo, o incluso en Bhuvan Shome la tierra tiene un carácter casi sagrado y una escena de una casa semi abandonada (que nos remite inevitablemente a Ray) que parece totalmente intrascendente, acaba dejando huellas más profundas...

Seguiré con el cine indio en algún momento :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinas del cine indio?

RESPUESTA: La verdad es que estoy muy verde en cine indio... No he visto más que una docena de películas, todas clásicas, pero lo que he visto en general es muy bueno. Te comento de lo que conozco. De quien más he visto es de Satyajit Ray, que es un director prodigioso, capaz de llenar de luz interior los fotogramas más oscuros, de extraer primeros planos y miradas cargadas de fuerza, que dignifica a personajes de toda condición (por sus pelis desfilan muchos personajes humildes, pero también otros poderosos de la alta sociedad, antiguos poderosos venidos a menos, familias de clase media...), que tan pronto hace películas poéticas y desnudas como otras más psicologistas u otras cargadas de simbología. Al margen de la archifamosa Trilogía de Apu, que me parece monumental, si tuviera que quedarme con una quizás sería Charulata, una versión muy sui géneris de Madame Bovary donde Ray demuestra que se mueve estupendamente en todos los ambientes y que trata la decadencia con especial sensibilidad. Esa película tiene imágenes que, años después de haberla visto, todavía me golpean con fuerza: Charulata en el columpio del jardín, rodeada de vegetación y de una luz moteada por los árboles, como si se moteara el propio interior de ella, o las imágenes del interior de ese palacio progresivamente vacío, ella escarbando entre sus últimas joyas, etc. 

Y bueno, me gustan todas de Ray en realidad. Me sorprendió muy agradablemente, en un pase de la filmoteca, La gran ciudad, que es una película urbana de las que normalmente no se asocian a Ray pero que es estupenda, me gustan también otras famosas como Los jugadores de ajedrez o El salón de música, y también otras más pequeñas como La diosa o Teen Kanya.

De Ritwik Ghatak he visto un par de películas: una, quizás la más famosa, Estrella nublada, que es otra película maravillosa, al nivel de mis favoritas de Ray, otro melodrama rural todavía más cargado de poesía si cabe. Lo tengo muy lejano, pero recuerdo que también me impactó mucho en su día. Sin embargo, tiempo después vi Ajantrik y no pude con ella, no me llegaba en absoluto su humor y lo veía todo descuidado y desmadejado... Pero quizás fui yo, quizá un mal día.

(Continúa en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola, mi crítico preferido a nivel nacional es Francisco Algarín, ¿hay gente que te parezca a ese nivel o incluso mejor? ¿Y fuera? Hablo solo del momento presente. Gracias.

RESPUESTA: No soy el más indicado para hablar sobre esto porque, como decía en otra respuesta, no soy de leer excesiva crítica. Algarín también es un faro total para mí, así que lo mantendremos ad eternum, jeje. Al final, lo que intento cuando leo a gente que escribe sobre cine, son miradas complementarias, de tal forma que lo que obtengo de Algarín o de Miguel Blanco es muy diferente de lo que me llevo de Aarón Rodríguez, por ejemplo. Al final, como decía, suelo leer a los críticos de las revistas que me interesan, y aparte algunas cosas sueltas que encuentro o a tótems que parece que ya lo han dicho todo pero siguen teniendo cosas que aportar. Y así como Bordwell a veces me satura y no comparto en absoluto sus impresiones, otras veces me parece que da en el clavo, y luego hay gente como Tag Gallagher, Erik Bullot, Bellour, Ranciere (aunque no sea estrictamente de cine, lo que ha escrito sobre ello me parece apasionante), o en España Santos Zunzunegui, Santiago Fillol, Gonzalo de Lucas, etc. El propio Algarín creo que dio una lista mucho más exhaustiva e informada en su CC  :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Gracias por tu deferencia. La verdad es que, habiendo encontrado un curious literario, tenía intención de fundirte a preguntas, pero eres tan atento que me da hasta vergüenza entretenerte con mis tonterías. Te recomendaría, cambiando de tercio, Off-side, una bastante olvidada de Torrente. Tan olvidada, por decir algo, que en epublibre tienen veintitantos libros suyos y falta esta maravilla. La descubrí gracias a Olmos (https://lectormalherido.wordpress.com/2013/05/08/off-side-de-gonzalo-torrente-ballester/) y es una de mis novelas favoritas, que no es decir mucho (ni si quiera he leído la Saga/Fuga). Por cierto, hay gente que sugiere que, en su estancia en Albany a mediados de los 60, GTB se empapó precisamente de gente como Gaddis o J.B., y que esta novela les recuerda en «algo» a The Recognitions... Poco más podría añadir a este comentario: 

https://lahoradellobo.wordpress.com/2013/10/02/off-side-gonzalo-torrente-ballester/ 

Si no la has leído aún, espero que cuando llegue el momento la disfrutes tanto como yo.

RESPUESTA: Pues muchísimas gracias por la recomendación, Dorta, me la apunto porque me apetece muchísimo. Y no solo no he leído esta novela, sino ninguna otra de GTB (caiga la vergüenza sobre mí). Tengo en casa, en esa cola sin fin de libros, Los gozos y las sombras y La saga/fuga de JB, aunque ahora esta y Off-side son las que más me apetecen, las pondré prioritarias.

Ah, y ningún pudor en preguntar, que para eso está este invento :). Como no tengo excesivas preguntas aún me puedo explayar bien todavía. Ya iré aflojando si me saturo, jaja

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Mi preferida de HHH, me cuesta mucho... Quizás las que más me deslumbran sean sus dos monumentales frescos familiares, Tiempo de vivir, tiempo de morir y A city of sadness, pero en la segunda época, por ejemplo, es muy importante para mí Millennium Mambo. Esta fue una película clave para una generación cinéfila, la de los que tenemos entre 30 y 35 años, porque con ella descubrimos muchas cosas. En mi caso, fue mi primer acercamiento a Hou Hsiao Hsien, y recuerdo haber visto la película en estado de trance, alucinado como si estuviera ante algo nunca visto, totalmente diferente a lo anterior. Ese trance yo creo que venía en parte del juego con el tiempo que comentaba en una pregunta anterior, el tiempo gaseoso de HHH, que ya se manifiesta desde el plano secuencia inicial de manera integral: el punto de vista de la voz over hablando del pasado que es presente desde un hipotético futuro, el pasillo que conecta todos los tiempos, la luz azul y temblorosa de los neones, que nos mantiene en suspensión, la cámara que se desliza como si persiguiera a un fantasma, esa Vicky que avanza a saltos, corre, se detiene, mira... No sé por qué estoy comentando esto que está analizado por ahí hasta la saciedad, pero no puedo evitarlo cada vez que lo recuerdo, jeje. También recuerdo que, la segunda vez que vi la película, ya la abordé de manera distinta. No era tanto el trance de la primera vez (aunque se mantenía la fascinación) como el asombro ante la capacidad del cine de revelar lo más recóndito, lo imposible, y de repente veía que una película que parecía hermética en muchas cosas se iba abriendo, y la película pasaba a ser una confesión íntima, una carta de una amiga que te hacía vivir y sufrir su universo. A partir de la tercera vez, el disfrute pasó a ser más consciente de su origen, y empecé a apreciar con más detalle la composición milimétrica de cada encuadre y movimiento de cámara, la duración exacta de un plano que, de durar un segundo más o un segundo menos, cambiaría su significado. Empecé a apreciar una película en la que de repente, algunas partes que las veces anteriores habían quedado eclipsadas por el resto, como en final en la nieve, o los destellos más luminosos y esperanzadores de Vicky, ganaban fuerza. Ya no era una película que me destrozaba el corazón, sino que la terminaba con un cierto grado luminoso, porque de repente visualizaba en las imágenes la rara luz del punto de vista: esa Vicky del futuro que seguro que es mucho más feliz de lo que fue en sus días de discotecas, machismo y opresiones.

Y bueno, como te decía, me encantan todas las películas de HHH. Quizás esas tres sean las que más me han marcado, y quizás The Assessin la que me deja más frío de momento, pero me pasaría los días viendo una tras otra cada una de sus películas. Me apetece revisar unas cuantas que solo he visto una vez, como La hija del Nilo, Dust on he wind...

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: No conocía el corto «La belle époque», muchas gracias por el descubrimiento. ;) ¿Te arriesgaste a ir al ciclo de Hou Hsiao-hsien en la Filmoteca a pesar de las chinches? Llegaron entonces, qué oportunas. :,_(   ¿Cuál es tu preferida de HHH?

RESPUESTA: Jajaja, ay las chinches!! Pues sí, fueron una faena enorme, sobre todo que coincidieran con ese ciclo, lo que al final me hizo ir bastante menos de lo que tenía previsto en un principio, aunque como vecino del barrio debería estar ya inmunizado, jeje. Pero lo de la sala 2 era también una faena, porque ya sabemos todos que cuando esa sala está a tope suele ser bastante incómoda en cuanto a ruidos, olores y sabores de todo tipo, jeje.

Bueno, el caso es que aun así fui a alguna cosa y aproveché para ver las 4 primeras películas de HHH, que no había visto nunca y que ya terminé más por completitud que por otra cosa, ya que no aportan mucho a su filmografía, que para mí empieza de verdad con Los chicos de Fengkuei. A partir de esta ya sí que es un orgasmo continuo. También aproveché para revisar algunas de las que ponían en 35 mm... De hecho, todavía pillé A city of sadness en la sala 1, y si no me equivoco fue en la semana en la que reabrieron creyendo que se había acabado con las chinches, pero enseguida volvieron y cerraron otra vez la sala. Pasé unos días con miedo de haberme llevado chinches a casa, pero hubo suerte XDD.

(Termino en la siguiente. El día que consiga escribir una respuesta en un solo post creo que me dan un premio)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Así es como me planteé opositar (al cuerpo TIC de la AGE, es decir, volví a mi rama teleco más pura) y así es como he llegado a donde estoy ahora. Cierto que con esto pasé un par de años fastidiados, porque tenía que compatibilizar mi jornada de trabajo en la universidad (que no es tan laxa como algunos piensan, ya que teníamos horario fijo de 9:00 a 18:30) con el estudio de la oposición, y se resintió tanto el número de películas que vi como los libros que leí en esos dos años (aunque me mantuve en cifras razonables, porque era mi vía de descanso y de descargar presión). Pero creo que fue una muy buena decisión, porque ahora tengo un buen trabajo con un horario razonable (mucho más flexible que el de la universidad y con condiciones mucho mejores) que me permite compaginarlo con "mi mundo". Y aunque en este momento mi trabajo no tenga nada que ver con mis "aficiones artísticas", por así llamarlo, me compensa mucho más estar una parte del día centrado en una cosa y aprovechar la otra parte del día y las vacaciones para lo que más me gusta. Luego, mi tiempo personal está dedicado casi en exclusiva a leer, ver pelis y, en menor medida, escribir sobre ello (en las revistas amigas y ahora en este CC, jaja), y también intento, dentro de lo posible, unir la parte social que todos necesitamos con el cine, porque aunque tampoco estoy super metido en los círculos cinéfilos, tengo la suerte de tener alrededor gente con la que comparto aficiones. Por otro lado, siempre me ha parecido sano que el sustento y las aficiones vayan por distintos caminos, para evitar el peligro de que estas puedan empañarse o constreñirse. 

Siempre hay una parte de la universidad que echo un poco de menos, que es la docencia, pero de momento, estos dos años que llevo fuera, he mantenido el curso de libre elección sobre cine que monté en teleco hace ya 6 años, y que me da muchas pequeñas satisfacciones personales, que me compensan todo el trabajo que acarrea. Con eso mato el gusanillo de la docencia, y además sobre cine :)

Y bueno, de ese cruce teleco-cinefilia también salen rarezas de vez en cuando, que suelen plasmarse en revistas tan abiertas a estas cosas como Detour: desde crónicas-juego-interactivas de los festivales, hasta juguetes divertidos como la Mecanocrítica. De vez en cuando me apetece hacer cosas un poco frikis de ese estilo para unir mis dos mundos :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Eres ingeniero? Si es así, ¿cómo compatibilizas el cine y la literatura con tu vertiente técnica?

RESPUESTA: Compatibilidad... ¡Qué largo camino he tenido que recorrer para llegar hasta ti!, que diría Bresson XD. Bueno, en realidad no es cierto, siempre he podido compatibilizar bastante bien, jeje.

Estudié teleco, efectivamente, pero la pasión por el cine y la literatura me han acompañado siempre. Terminando la carrera, entré con una beca para hacer mi PFC en un grupo de investigación centrado en temas de imagen y vídeo, con vistas a intentar especializarme, dentro de lo posible, en lo que estuviera más cerca del cine. Al acabar, me ofrecieron quedarme a trabajar en el Grupo, y allí estuve más de 8 años, intentando el pequeño milagro de hacer converger ambos mundos. Prácticamente desde que empecé el doctorado tuve la suerte de poder trabajar en proyectos relacionados con los sistemas de recomendación de contenidos multimedia, tema sobre el cual hice mi tesis, así que durante unos años trabajé en algoritmos para caracterizar automáticamente imágenes y vídeos, sobre todo desde un punto de vista estético. Después, aprovechaba a su vez esa caracterización para crear algoritmos que recomendaran contenidos a otros usuarios a partir de sus gustos... En fin, cosas así. Mi tesis doctoral está por internet, en la web de la UPM, por si alguien se aburre mucho, jeje.

Sin embargo, llegó un punto en el que mi recorrido en la universidad empezó a agonizar: falta de perspectivas de futuro, dudas sobre la continuidad a medio plazo al depender de que fueran saliendo nuevos proyectos, necesidad de trabajar en proyectos que no me gustaban pero que eran los que daban la financiación, y hartazgo en general de los mundos y submundos de la investigación, que empezaban a saturarme... Por suerte, estaba la parte de docencia, que era un soplo de aire fresco. Desde que acabé la tesis (y aún estuve por allí dos años y medio más) tuve que ir pensando en alternativas. Desde luego, a lo que no estaba dispuesto era a acabar en una consultora que devorara mi tiempo personal dedicado al cine y a la literatura, así que tenía que pensar en un trabajo que, aunque no permitiera la fusión de ambos mundos, sí pudieran convivir y me dejara un espacio suficiente para la devoción.

(Continúa en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué te pareció que en la encuesta de Sight and sound de 2012 por primera vez cayera Ciudadano Kane y la adelantase Vértigo? ¿Cómo es tu relación con ambas películas?

RESPUESTA: Me parece, en cierto modo, un signo de los tiempos, valorando una película más apasionada, más visceral, más obsesiva, por encima de otra más cerebral, que juega más con las estructuras y con ideas más explícitas. Si me preguntas personalmente, yo también votaría Vértigo por encima de Ciudadano Kane, gustándome mucho ambas. Pero si bien Vértigo es la que seguramente elegiría de Hitchcock por la fascinación que me suscita a todos los niveles, de Welles puede que me quedara antes con El cuarto mandamiento (a pesar de la masacre), con Sed de mal, e incluso con otras tradicionalmente consideradas menores como Mr Arkadin, Othello o Fake.

De Vértigo escribí hace bastante tiempo un texto sobre ella para un monográfico de Shangrila sobre la peli, porque siempre me maravilló, pero de Welles creo que nunca he escrito nada, es una cuenta pendiente. Quizás porque Hitchcock fue uno de los directores con los que eclosionó mi cinefilia y siempre he estado muy pegado a él, mientras que en Welles no entré torrencialmente, poco a poco, y también poco a poco fui valorando y disfrutando más su obra. Ciudadano Kane me parece una maravilla a muchos niveles, pero no destacaría las innovaciones formales específicas que se suelen resaltar, porque casi todas ellas las he visto de una u otra forma en películas anteriores. Bien es cierto que sumó muchas de estas innovaciones para crear una película rabiosamente moderna, donde todo encajaba perfectamente con la visión caleidoscópica, ambigua y contradictoria que da del magnate. Sin embargo, y como es lógico por la edad de Welles, no me parece una película madura como las otras, ya que hay veces que esa necesidad de ser brillante se impone sobre la propia película y la llega a maniatar.

Y bueno, luego está la pereza de que sean tan canónicas, que no es algo que me moleste particularmente, pero a veces sí pienso que un trocito del espacio y energía que se les dedica sí podría dedicar a otras películas maravillosas y no tan notorias.


--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Con Edward Yang me cuesta más ver la relación; sus películas de la primera época van por otro lado y, en todo caso, Yi Yi sí se acercaría más a ese "humanismo a la Ozu" que los emparenta, aunque una vez más, Yi Yi es una película con más capas, densidad y dobleces que la de Assayas. En cuanto a Hou Hsiao Hsien, pasaría al revés, el vínculo estaría más con sus películas familiares de su primera época, pero no con las que relatan historias de familias a través de grandes epopeyas, como A city of sadness o Tiempo de vivir tiempo de morir. En todo caso, puedo ver cierto vínculo con otra película que podría ser de campiña a la taiwanesa XDD, Un verano en casa del abuelo, que quizás tiene menos fama que las anteriores o que Los chicos de Fengkuei, pero que también me parece maravillosa: es una película de recuerdos familiares donde los sucesos mínimos cobran una relevancia fundamental, pero sin que la cámara de Hou tenga que encargarse de subrayarlo a casa instante. La importancia de los objetos y los espacios va dibujando las relaciones entre personajes y la profundidad que adquiere una película a priori tan ligera y desprovista de trascendencia (también me recuerda aquel corto que hizo Hou no hace mucho, La belle epoque o algo así me suena que se llamaba). Quizás, pienso ahora, y aunque los resultados sean muy distintos, sí que haya una cierta veleidad de acercarse a Hou en el estilo gaseoso, como evanescente de su cine. Assayas intenta mediante las elipsis y los fundidos que sus películas floten, darle un cierto toque de "misterio de la vida", que me gusta, pero que se queda un poco anclado a esos recursos técnicos que utiliza para ello. En las películas de HHH, sin embargo, esa sensación lo impregna absolutamente todo, ya desde los guiones (me gustaría que alguien analizara a fondo algún día el papel de su guionista Chu Tien-Wen, que intuyo que es decisiva en esto), sus encuadres en grandes planos generales en los que los personajes miran, se mueven y viven como si estuvieran en un sueño pero sin dejar de ser puramente reales, la manera de captar la luz, de mover la cámara solo cuando es preciso y provocando un acontecimiento...

Y bueno, por citar a alguien de la ola hongkongesa, seguramente lo más cercanos serían las películas familiares de Ann Hui, aunque seguramente a Assayas le guste más el estilo fascinante y también evanescente de alguien como Stanley Kwan...

Lo cierto es que en el cine oriental hay una tradición muy poderosa de películas de este tipo, que vienen ya desde el subgénero japonés de las shomin-geki, con las grandes obras de Ozu, Naruse o Gosho, y es inevitable que eso haya dejado una huella básica en la historia del cine y en todos los cinéfilos.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: A propósito de Las horas del verano, la película de Assayas, estoy de acuerdo con asimilarla con un cierto cine francés de campiña, pero te quería plantear. Se habló en su momento de una similitud o filiación, con un cine más bien oriental, quizás mezclando al Assayas director con el cinéfilo-crítico-divulgador. Como si la película tuviera un parentesco (¿intencionado?) con Hsiao-hsien, Edward Yang, etc.  Pasado después por el barniz del cine de campiña, sí. Añado que a mí el título me parece muy de Ozu, aunque formalmente ahí sí esté claro que es otra cosa. ¿Cómo ves toda esa idea?

RESPUESTA: Está claro que Assayas tuvo una atracción especial hacia el cine oriental en su etapa como crítico (y más allá, ya sabemos que luego estuvo por ahí Maggie Cheung, etc), y que se focalizó bastante en Hong Kong y en Taiwán. Creo recordar que era en su episodio de Cineastas de nuestro tiempo dedicado a Hou Hsiao Hsien donde hablaba de su viaje a Hong Kong para un especial de Cahiers, donde un poco por casualidad descubrió que el movimiento más pujante en aquellos años no estaba en Hong Kong sino en Taiwán, y así descubrió después a Hou Hsiao Hsien y compañía y les dio una visibilidad decisiva y muy meritoria en aquella época, antes de que A city of sadness diera el boom en el 89 con su premio en Venecia.

Las horas del verano me parece muy muy francesa y muy de Assayas, sobre todo en el uso específico de ciertos recursos formales, como ya comenté, pero es cierto que su tono, más tranquilo y melancólico, más humano, sí hace pensar en un cierto tipo de películas orientales focalizadas en las relaciones familiares, y en eso pudo tener que ver esa inclinación de Assayas por lo oriental, que tendría bien asimilada. 

Tendría que volver a ver Las horas del verano, ya que desde que se estrenó en cines no he vuelto a ella, pero es inevitable pensar (salvando las distancias) en las películas de Ozu, especialmente en las de sus últimos años, en color, más ligeras y corales, menos dramáticas y en las que una anécdota inicial relacionada con algún personaje es simplemente una excusa para tirar de los hilos de las relaciones familiares. Me cuesta mucho comparar las películas de Ozu con las de nadie más, porque me parecen milagros inalcanzables, pero sí puede haber un cierto intento de capturar ese tono.

(Sigo en la próxima)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Como heredero también podríamos mencionar a Foster Wallace y a algunos otros que, aunque en estilo anden algo alejados, en ideas, conceptos y visión de la vida no están tan lejos. Con esto estoy pensando en autores de corte minimalista pero donde la paranoia, la fantasía y la mirada dislacada sobre un mundo presa del azar y del absurdo está cada vez más presente, como pueden ser Steve Erickson (mi último descubrimiento con las dos novelas de Pálido fuego) o incluso el Auster de La trilogía de Nueva York y los inicios.

En fin, como digo, mucho que explorar por aquí y tampoco parece que haya fin, pero eso es siempre buena noticia :).

¿Me haces alguna recomendación más? :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Además de Gaddis, qué obras o autores destacarías del llamado postmodernismo yankee que surgió en los 50-60 (Barth, Coover, Pynchon...)?¿Te interesa Bill Vollmann?

RESPUESTA: Pues me gusta mucho esa corriente y las derivadas que surgieron después, pero todavía me queda muchísimo por leer y por conocer. Tengo pendientes desde hace tiempo a John Barth y William Vollman, en parte porque cuando he estado tentado y con ganas de ponerme con ellos, me ha sido complicado dar con sus obras y siempre tengo muchos más autores pendientes que acaban colándose. Sin embargo, ahora que Barth está mucho más disponible con las dos ediciones recientes de Sexto Piso, a ver si me pongo con él. Y de Vollman quería ponerme con Europa Central, pero me está costando ya encontrarlo, así que quizás acabe empezando por La familia Real.

Además de Gaddis, que me parece el gran patriarca de este movimiento, me encanta, por supuesto, Thomas Pynchon. El arco iris de gravedad, por ejemplo, es un monumento fascinante e inigualable, pero quizás mi favorita (y así llevo la contraria a los que dicen que me gustan las obras largas, jaja) sea La subasta del lote 49, que ya condensa, en muy poquitas páginas, las mejores virtudes de Pynchon, es divertidísima, está sembrada de paranoia por todas partes y tiene esos personajes pynchonianos tan tontos y tan listos a la vez, tan entrañables y tan cercanos (lo cual parece milagroso por la manera de escribir de Pynchon, que puede distanciar al lector muchas veces). Además de Pynchon, leí el año pasado La hoguera pública, de Coover, y también me pareció una maravilla como sátira, como toma de conciencia del estado de las cosas en EEUU en un momento concreto de su Historia (en realidad, esta es también la especialidad de Pynchon), y me dejó muchas ganas de seguir leyéndolo, aunque quizás me entusiasma menos que Gaddis o Pynchon, así que no será el más prioritario.

Después, ya un poco fuera de esta generación por ser un poco posteriores, me gusta mucho Don DeLillo, que a pesar de tener una prosa más clara es capaz de transmitir esa pulsión de paranoia y conspiración tan bien como los anteriores. Sin embargo, con DeLillo soy más ambivalente, porque algunos de sus libros me apasionan, como Submundo (mi favorito, seguramente), Ruido de fondo, Libra o Mao II, otros me gustan mucho (como Cero K, por ejemplo) y otros me dejan un poco frío (Cosmópolis, El hombre del salto...). Ahora, por ejemplo, ando leyendo Fascinación, que me está gustando bastante.

(Sigo en la próxima)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Out 1, Los reconocimientos, Marcel Proust... Te van las distancias largas, no nos lo niegues.  :P  Es broma, pero te lo lanzo como pregunta seria.  ¿Te gustan las anticonvencionalidades narrativas (o no narrativas, da igual) que permiten las longitudes largas no estandarizadas?

RESPUESTA: Jajajaja, no eres el primero que me lo dice! A priori no me atraen más especialmente las obras de gran extensión y, de hecho, de entrada me dan un poco de pereza por el tiempo que supone dedicarles, así que acabo postergándolas... 

Sin embargo, como dices, reconozco que me encantan, cuando se hacen bien, los juegos con la duración, a nivel narrativo especialmente. Estas extensiones elefantiásicas, si se aprovechan bien, no solo crean un universo que habitar casi como extensión de la vida real (el efecto inmersivo es mayor que en las obras cortas), sino que también permiten incorporar elementos innovadores con mayor libertad. En realidad, las virtudes asociadas a la extensión de cada obra son totalmente distintas, así que creo que depende más de la naturaleza de la propia obra. En busca del tiempo perdido no tendría sentido más corta, porque no tendría espacio para construir ese mundo con semejante minuciosidad, y el crecimiento paulatino y evolución de los sentimientos del protagonista y sus visiones tanto del entorno como de otros personajes son la esencia más pura de la obra. Los reconocimientos, sin embargo, creo que va por otro lado, un sentido de extensión ligado al sentimiento de estar abrumado por la propia vida, de presentar un collage desbordante y desbordado de elementos, ideas y conceptos sobre los que tirar hilos narrativos en múltiples direcciones. La extensión de una es para aprovechar la lentitud, poder recrearse en ella, mientras en la otra es al revés, para poder ir más rápido sin dejar de lado la posibilidad de formar un corpus de mayor densidad. Al final es lo que dices, ambos casos son maneras de dislocar convenciones narrativas, dentro de tratamientos muy diferentes del tiempo.

Y con el cine pasa exactamente lo mismo. Out 1, Satantango, las pelis de Lav Diaz, etc, son obras que también juegan con la correlación entre duración y tiempo de manera muy diferente, y todas ellas me parecen muy estimulantes. Cada una sirve para revelar cosas distintas, para traslucir una poética muy personal y para evolucionar hacia diferentes lugares. 

Al fin y al cabo podía haber contestado a tu pregunta simplemente con un "sí" XDD. Porque, ojo, no me gusta la duración por la duración, ya que en ese caso podría ser fan de las series de televisión y en general no puedo con ellas, jaja. 


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola, ¿qué opinión te merecen los cines de Álex de la Iglesia y Julio Medem? ¿Algo salvable?

RESPUESTA: La verdad es que actualmente no me interesan demasiado sus películas y, de hecho, llevo mucho tiempo sin ver nada de ninguno de los dos. Sin embargo, en ambos casos fueron directores importantes con sus primeras películas en mi formación cinéfila. 

Yo era un adolescente cuando vi Vacas, Tierra y Los amantes del círculo polar, y estaba en un punto en el que veía poco cine al margen de lo que mostraban las carteleras comerciales de Albacete o, en todo caso, películas clásicas de Hollywood. Recuerdo todavía el impacto de las imágenes de Tierra (que no he vuelto a ver), que por ellas mismas me provocaban sensaciones muy intensas, al margen del argumento y del resto de convenciones narrativas. Un tiempo después vi Lucía y el sexo en cines (fue la primera película que vi en un cine en Madrid) y me pareció espantosa, todo me sonaba a artificio e impostación, a una poesía que no me creía y que además intentaba apoyarse en una estructura caótica pero que no era capaz de transmitir ninguna sensación de caos, etc. Poco después decidí hacer una prueba de fuego con Medem y volver a ver Los amantes del círculo polar. Ahí se me derrumbó todo, porque lo que la primera vez me había parecido poesía, delicadeza y ternura, ahora se me presentaba como algo totalmente cursi que me sacaba de los nervios, jugando además con metáforas e imágenes facilonas y sin nada más detrás de ellas. No llegué a terminar la película, pero de repente el cine de Medem perdió para mí todo el misterio y la poesía que había tenido hasta ese momento.

Con Álex de la Iglesia yo creo que la situación es distinta. También en mi adolescencia vi y admiré El día de la bestia, especialmente, e incluso llegó a gustarme (con cierto reparos ya entonces) La comunidad. No he vuelto a verlas, pero tengo la sensación de que El día de la bestia podría mantenerse bien, porque siempre me pareció una película que jugaba muy bien con lo castizo y lo grotesco, en una tradición berlanguiana que es consciente de que nos pone ante un espejo deformante y gracias a eso es capaz de revelar cosas de nosotros y de nuestra sociedad que no siempre es fácil ver a simple vista, y además lo hacía con un sentido del ritmo muy clásico y que en su día me pareció muy adecuado. A lo mejor hoy tendría otros reparos, pero visto desde esa perspectiva yo creo que me aguantaría. Después vi más cosas de Álex de la Iglesia, 800 balas y alguna otra cosa, y me parece que ahí ya las películas no se sostenían, eran víctimas de su propia hipertrofia (que en El día de la bestia me parecía conrolada) y de las ganas (como ya he comentado sobre algún otro director) de querer hacer una película con su sello a toda costa. A costa incluso de la propia película. Así que de momento no tengo pensado retomar sus filmografías...


--------------------------------------------------

PREGUNTA: Por cierto, que Me acuerdo fue un libro que me impactó y divirtió tanto en su momento, que intenté homenajearlo en los agradecimientos de mi PFC, hace ya una década, jeje. Qué recuerdos...

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Dos sobre traducciones de Perec: 1) En una novela como La disparition, con un juego formal que es su razón de ser, el intentar traducirla, aunque el resultado sea digno de todos los elogios, ¿no es en la práctica escribir una novela nueva y una infidelidad? 2) ¿Estás al tanto de la polémica con los reproches de plagio en la traducción a propósito de la edición de Me acuerdo por Impedimenta?

RESPUESTA: 1) Estoy de acuerdo con que la traducción de esa novela, toda una heroicidad a mi parecer (aunque no la he leído) es, en el fondo, escribir una nueva novela a partir de la idea de Perec. Sin embargo, más que una infidelidad lo veo como todo lo contrario, una necesaria carga de energía no solo a Perec y a su novela, sino al Oulipo en general. El Oulipo, en definitiva, era un grupo de experimentación literaria, por lo que imagino que nada haría más feliz a Perec que ver que su obra sirve como semilla para seguir fomentando esa experimentación con las palabras y el lenguaje que ellos proponían. Es decir, que más que una infidelidad, lo veo como un precioso y maravilloso homenaje, una forma de decir que el Oulipo vive y que, más allá de las obras específicas que resultaron, vive esa forma de entender el arte y la vida.

2) La mejor prueba de esa vida está en que sigue habiendo ediciones y traducciones de esos libros. Es curioso que no sabía nada de este tema que me comentas hasta hace un par de semanas, cuando conocí a una persona que me habló de ello. Yo siempre había tenido en gran estima a Impedimenta, tengo varios libros suyos y me parece que hacen una labor extraordinaria de difusión cultural, y además con una línea muy clara y muy lúcida. Sobre el tema del plagio en la traducción de "Me acuerdo", no puedo opinar porque no he comparado ambas ediciones. Yo leí la antigua hace años, gracias a alguna biblioteca pública (creo que fue la de Albacete), y lo cierto es que es una obra que puede parecer relativamente fácil de traducir, pero también había mucho guiño a elementos muy contextuales que supongo que pueden dar más juego... No sé hasta qué punto llega el supuesto plagio, pero imagino que lo dirimirá quien se encargue de ello. De momento, tengo por casa la edición de Impedimenta de Un hombre que duerme pendiente de leer, a ver si me gusta tanto que la peli que codirigió el propio Perec :)


--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

- Los reconocimientos, porque me encantan los caleidoscopios, las vueltas, los requiebros, los trampantojos, las falsificaciones. Toda la complejidad de nuestro mundo de hoy ya aparecía en las locas aventuras de Gaddis en los años 50, con la galería de personajes más personal y entrañable que recordamos.

- La broma infinita, porque no he reído tanto con ningún otro libro, ni he devorado páginas con semejante fruición. Porque amo el cine, las conspiraciones, los personajes extraños y marginales, pero, a su vez, admiro la cercanía y el cariño con el que Foster Wallace los trata. La adicción somos todos. Un libro que nos enseña a mirar a los demás.

- Sobre héroes y tumbas, porque la magia también se esconde en las galerías, en las conspiraciones de ciegos, en los chicos melancólicos y las chicas marcianas. Porque se siente el pasar del tiempo y hay escenas como catedrales, que articulan todo lo que tienen alrededor y nos cobijan de cualquier inclemencia. Otra novela que contiene, si no el mundo, sí al menos su escenario y sus pliegues, el deseo y la frustración.

- Proleterka, porque lo importante está también en lo que no se dice, en los silencios cortantes, los cuchillos inhóspitos. Una novela (y una obra, todo lo de Jaeggy) construida sobre la fascinación de la elipsis, como tantas cosas de nuestra vida. La novela más poética quizás sea la más realista, porque lo que tocamos es aquello que no podemos ver.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Podrías hablar de tus 10 libros favoritos (de ficción), comentando un poco por qué lo son?

RESPUESTA: Muy difícil quedarse con 10, pero hago el esfuerzo. No sé si mis favoritos, pero seguramente (algunos de) los que más me han impactado:

- En busca del tiempo perdido, porque el Mundo está en ese libro, toda emoción, toda pulsión, lo grande y lo mínimo, lo culto y lo popular, el arte y el cotilleo..., no hay diferencias. Y sobre todo, nunca había sentido olores, sabores y colores como leyendo las palabras de Proust con la cadencia de Proust.

- La vida instrucciones de uso, porque tiene todo lo que me gusta: el juego, las matemáticas y la combinatoria, la ironía, la torrencialidad de la narración (incluso las descripciones son profundamente narrativas), los espacios, los rincones, el misterio y los fantasmas... La intrahistoria y la microhistoria. Amor puro.

- Crimen y castigo, porque me metió como ningún otro en un torbellino psicológico y, aunque quizás algún otro, como Karamazov, vaya todavía más lejos, este me demostró que un libro puede arañar, agarrarse a la piel, provocar auténtica ansiedad y colapso físico... Pero también devoción, devoción pura.

- Rojo y negro, porque no hay otro personaje como Julien Sorel, porque aquí ya está lo mejor del romanticismo y del realismo, porque el amor y el humor nunca estuvieron más entrelazados y porque las aventuras, las conquistas, la vanidad y la moral también pueden ir de la mano hasta el fin del mundo.

- Trilogía de Nueva York, porque me hizo ver que nuestro entorno es un misterio, que cada paso que damos no es más que opción que desafía toda la lógica de la probabilidad, y que por eso debemos vivir constantemente con la boca abierta y con los ojos como platos. Cada segundo de vida es un milagro y el azar somos nosotros.

- El castillo, porque en realidad todo ese mundo austeriano, toda esa extrañeza de vivir, ya estaba en Kafka. Pero es una extrañeza vivida desde la ironía, la ligereza, el humor. El absurdo no es necesariamente opresivo o sórdido, y por eso me quedo con Kafka antes que con Beckett o Bernhard, aunque carezca de su música.

(Los 4 últimos en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Y después tenemos Apres Mai, la película con la que seguramente pierda a todos mis seguidores, porque parece ser la más vituperada de su carrera. Esta sensación que comentaba de artificio, de tics, de ambigüedad en el tratamiento de la imagen, de inestabilidad, puede hacer desmoronarse la película, pero en mi caso es precisamente eso lo que me engancha. La película puede parecer cobarde, paternalista e insegura, pero es esa fragilidad la que me parece auténtica, y la propia ingenuidad de la película juega a su favor. Todo es poroso y dubitativo en ella, y por eso me dejó tan fascinado, porque me creí, más que lo que la película cuenta, la emoción del director a la hora de contar esa parte de su pasado, su fragilidad desde el hoy al evocar aquel ayer. Me pareció algo precioso. En cualquier caso, también es cierto que vi la película en medio de la vorágine de un Festival, acompañada ese día de otro puñado de películas, y no he vuelto a verla después, así que sería posible que se me cayera después. Pero lo que creo que salva la película es que, aunque sea casualmente, la deriva del cine de Assayas parecía que tenía que converger con esta película.

Finalmente llegamos a Sils María, que, ahora sí tengo que decirlo, es la película de Assayas que menos me gusta. Me pareció una película impersonal, contada con absoluta frialdad porque, por un lado, sigue aplicando la misma galería formal de "tics", como si eso bastara para que fuera una película de autor con su firma bien enmarcada y, por otro lado, parece que la película vive presa de subrayar y remarcar sus grandes asuntos, sus temas de prestigio, y ya no desde la ingenuidad e inseguridad que veo en Apres Mai, sino desde el control y la necesidad de hacer una película respetable y ganadora de premios. Quizás el problema sea que la película acabe siendo demasiado psicologista en el tratamiento de las dos actrices, algo que nunca ha sido el punto fuerte de Assayas, o también que la deriva de su cine que comentamos haya tocado fondo y ya no aguante más... En cualquier caso, tengo bastantes ganas de ver Personal Shopper, a ver por dónde ha tirado su cine. Creo que se estrena no dentro de mucho :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola, ¿crees que Assayas se encuentra en decadencia desde Carlos?

RESPUESTA: Bueno, pregunta complicada que no me atrevo a responder tajantemente. Desde luego, mi etapa favorita del cine de Assayas ya pasó, porque sus películas que más me gustan están entre el 96 y el 2002: Irma Vep, Finales de agosto principios de septiembre, Los destimos sentimentales y Demonlover. Además, estas cuatro películas son bastante diversas y creo que entre ellas cubren bastante bien todo el universo de Assayas.

Lo que hizo después, aunque no al mismo nivel, también me gustó. Es cierto que Clean y Boarding Gate reciclan ideas, gestos y formas de Demonlover sin llegar a tener la fuerza de esta, pero me siguen pareciendo películas bastante auténticas. Lo mismo me ocurre con Las horas del verano respecto a Los destinos sentimentales, ese cine de "campiña" en teoría tan francés y tan aparentemente alejado del thriller posmoderno de las anteriores. El problema que creo que empieza a haber con estas películas es que se mecanizan tics que antes eran motivos formales perfectamente conscientes, y aplicados según la situación y la exigencia de cada plano. Por ejemplo, siempre me ha gustado mucho, por las cosas que evoca o las sensaciones que transmite, esa manera de Assayas de hacer fundidos al final de una escena con los personajes y la cámara en constante movimiento. Salir de la escena de repente, como si fuéramos fantasmas que nos evaporáramos hacia otro lugar. Por eso el cine de Assayas me pareció evanescente muchas veces. En estas tres películas creo que se aguanta esa hipertrofia del estilo, aunque no se vea la misma frescura que en las anteriores. 

Entonces llega Carlos, donde se agudiza este problema potencial de intentar aplicar el "estilo Assayas" a todo, como una tábula rasa, estemos donde estemos. Carlos es una película que veo con fascinación en algunas partes, pero también con la incomodidad de ver este artificio en el tratamiento formal. Supongo que la manera de tratar la Historia, igual que ocurre en Apres Mai, puede ser muy criticable, pero Assayas nos está hablando de mitos, creando fantasmas una vez más y, finalmente, Carlos me deja contento, pero también parcialmente insatisfecho.

(Sigo en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Tienes FilmAffinity o Letterboxd? Gracias.

RESPUESTA: Filmaffinity... Lo tengo por herencia de bastantes años, y por la cautividad de tener ahí las puntuaciones. De todas formas, no me gusta que no tenga una opción directa para exportar las puntuaciones propias, así que igual hay que hacer algo pasa solucionarlo... Desde hace tiempo tengo en mente hacer un script para descargar las puntuaciones dado un usuario, pero tengo que encontrar el rato para ponerme con ello, pensar el formato más interoperable (quizás usando imdb de intermediario para indexar). A ver a la vuelta de vacaciones, si me veo con ganas y tiempo.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinas de Milagros Mumenthaler? ¿Irás a «La idea de un lago»?

RESPUESTA: Sí! Estoy deseando verla, porque me encantó Abrir puertas y ventanas. La vi en su día en el Festival de San Sebastián y fue una de las pelis, si no la peli, que más me llegó de esa edición. Hice una crónica un poco "sui generis" para Detour, a modo de juego, pero aquí hablaba algo de ella: http://detour.es/tiempo/donosti/faustino-sanchez-san-sebastian.html?22.html. En cuanto vuelva a Madrid, después de Semana Santa, iré a ver La idea de un lago. Menos mal que hay proyectados bastantes pases en el CBA!!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinión te merece el cine de Paolo Sorrentino? ¿Consideras La gran belleza una película reaccionaria?

RESPUESTA: Me da mucha pereza Sorrentino. Solo he visto La gran belleza y, sinceramente, me horrorizó. No es cine para mí. Incluso estuve a punto de salirme de la sala, y no lo hice porque estaba acompañado. De hecho, yo nunca he sido muy felliniano, pero salí de la peli de Sorrentino pensando en lo bueno que es Fellini, jeje... 

Toda la película me pareció un disparate que no había por dónde coger. Lo que puede parecer una crítica a un cierto modo de vida grandilocuente, casposo y alienado (la era Berlusconi, en definitiva), a mí no me pareció más que pura complacencia hacia ese mundo, donde lo grotesco, lo surreal, lo provocador no me parecen más que meras excusas para intentar ser muy llamativo y epatar al espectador a toda costa. Aunque pueda parecer lo contrario (hay gente que me ha justificado por ahí muchas veces la película, con que es muy visual y todas esas cosas), no veo ningún sentido del ritmo, ni del encuadre, ni de ninguna característica cinematográfica en la película. El hecho de mostrar encuadres muy abigarrados y movimientos de cámara espectaculares, no es más que exhibicionismo, especialmente en esta película, que trata de esto. Es decir, Sorrentino está utilizando las mismas estrategias que supuestamente critica. Publicidad y videoclip. Con eso hace su película. No veo nada más allá de eso, además de un humor que me pareció muy cuestionable, de muy mal gusto y sin ninguna gracia, y ese trato humillante a todos los personajes...

Sobre si la película es reaccionaria, supongo que sería debatible, porque al fin y al cabo depende bastante del punto de visto, pero para mí sí que lo sería, sobre todo por ese tono que comento de complacencia con esa buena vida (y lo que entiende por "buena vida" y por "belleza"), ese gusto por la decadencia dentro del lujo y esa nostalgia por un universo tan vulgar, machista, clasista y opresivo... En fin, prefiero no seguir por aquí, que es más productivo hablar de las cosas que me gustan :). De momento, a Sorrentino no lo busco más.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Decía un amigo al salir que a la película le sobran planos por todas partes, y me parece totalmente cierto. Ya no solo los flashbacks que comentaba, sino en la mayoría de las escenas. Hay planos que no aportan ninguna idea, ninguna emoción, y simplemente subrayan e inciden una y otra vez en ideas que son lanzadas sin ninguna sutileza. Toda la parte de los mendigos en el centro comercial me parece también forzadísima y demencial, y el subrayado de las "contradicciones" del neoliberalismo, la sociedad de consumo, etc, me parece no solo muy básico, sino super trillado... A nivel formal, repite algunas ideas de puesta en escena de películas previas que yo creo que funcionan, como la manera de hilar elementos invisibles entre colectivos, y que catalizan en las escenas de baile, pero aquí se me antojan momentos aislados, que podrían funcionar muy bien en una película que no tuviera el resto de carencias. Y también es cierto que hay momentos en los que Bonello parece estar totalmente liberado y no tiene miedo al ridículo, pero tampoco me funcionan porque me parecen caricaturas de su propia obra.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te parece Nocturama el peor Bonello? Con esta película hay una disparidad de opiniones enorme, tanto entre los admiradores de Bonello como entre sus detractores.

RESPUESTA: Uff, pues ayer lo comentaba a la salida con mis compis de filmo y, efectivamente, a falta de ver Quelque chose d'organique y Saint-Laurent, me parece la más floja de su filmografía.

La película me pareció bastante desastre y, además, debido a algunas de las cosas que comentó el propio Bonello en el coloquio posterior. Por ejemplo, habló de que él no había querido buscar las causas de los actos que muestra, lo que (hablo yo ahora) serviría para dotar la película de más ambigüedad, materialidad, misterio, etc. Yo creo que también sería válida una rigurosa película en línea documental-ensayística, o incluso otra que optara por explotar la vía psicologista. Los elementos planteados abren posibilidades para todas estas opciones. Sin embargo, Bonello no acaba de atreverse con ninguna, porque no me parece cierto que no mencione las causas... Todos los flashbacks de la primera parte de la película son, en realidad, causas, justificaciones y psicologizaciones de los personajes. Sin embargo, los brochazos que da se quedan en cuatro clichés que acaban por romper algunas vías (la del vacío y la falta de explicaciones ante la complejidad del mundo, lo que argumentaba Bonello) y no profundizan, al revés, simplifican y hacen que la película caiga en el reduccionismo, en las otras vías. Las noticias en internet sobre la crisis, las entrevistas de trabajo frustradas, las alusiones al paro y al HSBC, la manera tan burda de unir a personajes procedentes de la "élite" con los de la periferia... Todo me parece no solo innecesario, sino desarrollado de manera muy cutre. Se ve todo el tiempo el cartón... Son personajes puestos ahí y teledirigidos desde la idea que tiene la película, no hay ningún tipo de armonía. Además, me molesta un poco el paternalismo con el que Bonello trata a sus personajes (y sus diferencias sociales), que parecen idiotas o niñatos ricos sin matices...

(Sigo en la próxima)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: "Puede que la viera 5 o 6 veces de corrido"

¿Viste Yi Yi seis veces seguidas en el mismo día? xd

RESPUESTA: Jajaja, eso fue durante todo el proceso de elaboración del libro, que fue de más de un año! Quería señalar la diferencia con otros visionados más fragmentarios, más centrados en determinados instantes o escenas, pero no estuve muy lúcido con la expresión XDD

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Lees alguna revista de cine? ¿O las has leído con habitualidad en el pasado? Valen extranjeras, Cahiers, S&S, etc.

RESPUESTA: Pues la verdad es que leo poquito de cine, especialmente revistas. Cada año intento leer un par de libros de cine, pero al final de revistas, especialmente de actualidad, leo más cosas sueltas. En el pasado he pasado por todo, desde Fotogramas en la adolescencia hasta Dirigido un poco después y Caimán cuando aún era Cahiers España. Caimán todavía la hojeo de vez en cuando cuando visito a mis padres, ya que mi madre la sigue comprando por tener alguna referencia del cine que se estrena. Por mi parte, en cuanto resvistas en papel, leo las dos que me parecen más interesantes, y con conceptos e intereses en común aunque tengan ciertas divergencias (más de forma que de fondo, me da la impresión en ocasiones). Me refiero a Shangrila, que en realidad publica (aparte de los libros) revistas monográficas centradas en un tema determinado, y que me parece que tiene cosas interesantísimas, que me hacen pensar a fondo ciertas cosas, y Lumiere, que es la revista que me abre más caminos nuevos y estimula más mi imaginación y curiosidad. Aquí tengo que ser sincero y poner las cartas sobre la mesa: con Shangrila he tenido una relación muy estrecha desde sus orígenes, porque colaboro con textos para la revista desde que solo tenía edición digital, después me publicaron el libro que escribí con Aarón, estuve un tiempo en el consejo de redacción, dirigí una colección de libros también con Aaron y ahora, ya desde fuera, sigo colaborando periódicamente con los monográficos que sacan como revista; en el caso de Lumiere, nunca he participado en la revista, pero conozco a algunos de sus miembros y tengo muy buena relación con ellos. 

Además de estas, pues también leo en Internet los artículos que van sacando revistas amigas, con las que colaboro a menudo, como Detour, Visual 404 o Transit. Todas ellas me parece que hacen cosas fantásticas, dignas de admiración. Y al final llegamos a una cierta endogamia, porque cada uno acaba leyendo en los medios donde colabora, pero el tiempo es limitado y normalmente uno colabora en aquellos sitios que le gustan más, así que me parece normal que esto ocurra. En realidad, a mí me gusta más leer obras literarias (mi otra gran pasión) que leer sobre cine, aunque esto muchas veces no es solo un complemento a la cinefilia, sino textos/documentos/objetos multimedia, etc, con entidad artística propia.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Pialat es otro de los más grandes, quizás más crudo y violento en lo físico que los otros, pero esto solo es una muestra, precisamente, de lo que le une con estos otros cineastas: da la impresión de que cada uno de ellos telegrafíe, mediante la puesta en escena, su auténtica personal. Algo tan difícil que parece un milagro que ocurra, y más aún en cineastas de una misma generación. De Pialat, sin embargo, aún me quedan cosas por ver: sus primeros cortos, su serie de TV La maison de bois, y dos largometrajes, Passe ton bac d'abord y Le garçu, su última película, de la que llevo años deseando que aparezcan unos subtítulos. Las demás, como decía, son ejemplos maravillosos de las mejores características de esta generación. Películas como A nuestros amores, Nosotros no envejeceremos juntos o Van Gogh, me parece que están entre lo mejor que ha dado el cine francés. Quizás de él (salvo A nuestros amores) no me siento tan cerca en lo personal como de Eustache o Garrel, pero su cine me parece igualmente intenso.

Doillon, para terminar, es otro cineasta que me gusta mucho, pero muchas de sus películas me parecen más irregulares (lo cual no es necesariamente malo) y en algunas veo un poco más artificiosa la afectación de sus personajes y no me acaban de dejar totalmente satisfecho. En ocasiones aprecio más las intenciones y la voluntad de sus películas que los resultados, aunque eso no me ocurre con obras que me parecen maravillosas, como La mujer que llora o La chica de quince años. De todas formas, conozco muy someramente la obra de Doillon, es un director con el que quiero ponerme más a fondo, porque, según estoy comprobando, solo he visto 7 de sus veintitantas películas, así que más me vale meterme más en su obra, que me interesa mucho, antes de seguir hablando :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hablabas en una respuesta de la generación posterior a la nouvelle vague. No sé si conoces el libro «El cine independiente francés - Les enfants perdus: Pialat, Eustache, Doillon y Garrel», de María Velasco. Doillon no me interesa al nivel de los otros tres, pero si nos puedes decir tu opinión de los cuatro. Y del propio libro, si ya lo conocías.

RESPUESTA: Recuerdo cuando se publicó ese libro, que me interesó mucho por el tema, pero nunca llegué a leerlo. Es una generación de cineastas, como digo, que me encanta, me llega a lo más hondo. A veces, viendo sus películas, tengo la sensación de que haber crecido a la sombra de la Nouvelle Vague les dio más libertad para hacer lo que querían, no solo por estar más lejos de los focos mediáticos, sino porque ya no tenían esa "presión" de romper los moldes del cine clásico, el "gesto" ya no era una necesidad, y podían recorrer con la máxima sinceridad y personalidad esos nuevos caminos abiertos. Si la generación de la Nouvelle Vague fue la que conquistó la libertad, la de los Eustache, Garrel, Pialat y Doillon fue la que más a fondo y mejor la explotó. De estos, los tres primeros me parece que están entre los más grandes y entre los favoritos. Doillon, igual que te pasa a ti, me interesa y me gusta, pero me parece que está un peldaño por debajo. Hay quien también incluye en esta generación, sobre todo por ciertos elementos de los orígenes, a Chantal Akerman, a pesar de que su trayectoria posterior es diferente en muchas cosas, pero la une a ellos la pasión, su compromiso con el cine y su absoluta generosidad. Para mí Akerman es la más insustituible de todas, no hay nadie como ella.

La mamá y la puta es una de las películas que más me han impresionado siempre, una de esas que dejan, más que una huella, un enorme boquete en el interior y hacen que el resto del cine se pase a ver de forma distinta. Afortunadamente, hace unos años hubo un ciclo completo de Eustache en la filmoteca, en Madrid, que me permitió ver el resto de su obra, tan heterogénea y tan diversa, y ahí pude encontrar más pruebas de la sinceridad, autenticidad y desgarro del cine de Eustache. 

Garrel es otro de mis cineastas favoritos de siempre, ya desde su obra experimental (desgarros como Les hautes solitudes o alucinaciones como Le revelateur son impresionantes, aunque aún deseo ver muchas de ellas en buenas condiciones), pero es a partir de L'enfant secret cuando me llega a lo más hondo, cuando introduce también la narrativa como elemento fundamental y juega con ella a partir de la autoficción y de la exploración de su entorno más próximo. No todas sus obras me gustan por igual pero sí me gustan todas mucho, incluidas las últimas (estoy expectante por L'amant d'un jour), más académicas y aparentemente convencionales. Como ocurre con Eustache, la sinceridad y la crudeza de los sentimientos que despliega son sus puntos fuertes, pero además Garrel es capaz, más que nadie, de hacer visible lo invisible a partir del uso de la luz, de sus grandiosos primeros planos, y de los movimientos de los cuerpos de los actores en el espacio (más allá de sus ya famosísimas escenas de baile).

(Sigue en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: La inclusión de Bonello sería más por lo estético que por lo narrativo. Creo que es incomparable con los otros por la duración de los planos y el planteamiento de las escenas, que poco o nada tienen que ver. Bonello alterna continuamente planos en interiores con otros en exteriores, por lo que es imposible que se cree esa sensación de crecimiento, transformación o desarrollo que sí podemos ver en el cine de los otros cuatro.

RESPUESTA: Sí, totalmente de acuerdo. E incluso en lo estético tengo mis dudas sobre esas semejanzas, como decía en la otra respuesta. Esta noche veré qué tal mi vuelta con Bonello. Si me gusta Nocturama puede que me ponga Saint-Laurent durante la próxima semana, ya que estaré de vacaciones :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuál es la película que has visto más veces, con independencia del medio, y cuántas? Y la misma pregunta pero referida específicamente a vistas en cine.

RESPUESTA: Supongo que es en la adolescencia cuando uno es más visceral, y era en aquella época cuando podía ver ciertas pelis compulsivamente. Creo que es El apartamento la que más veces vi, obsesionado por la perfección de su guion y por su forma de empatizar con los personajes. Fue muy importante para mí, supongo que más por los reflejos que veía de mi propia vida que por la película en sí, que creo que seguiría considerante excelente, a pesar de llevar muchos años sin verla. Pero en aquel tiempo intentaba ponérsela a casi todo el mundo que me rodeaba y entonces la volvía a ver con nueva compañía. Eso fue durante mis últimos años de instituto, pero también el primero en el Colegio Mayor. Muchas noches pillaba a alguien por ahí despierto y, si no había visto El apartamento, intentaba ponérsela y la veíamos juntos. No sé, seguramente la vi 20 o 30 veces, bastantes más que cualquier otra. Después he moderado mucho aquello por la constante sensación que querer descubrir más cosas nuevas. El apartamento creo que la vi dos veces en cine, una en la Filmoteca de Albacete cuando aún vivía allí y la otra ya en Madrid. Cuando me abrí más a otros tipos de cine es cuando la curiosidad se desbordó y dejé de repetir pelícuas vistas salvo casos específicos, cuando he tenido que escribir sobre algo. Por ejemplo, cuando escribí con Aarón el libro sobre Yi Yi e Infiel, vi ambas varias veces, sobre todo Yi Yi, en la que me centraba más... Puede que la viera 5 o 6 veces de corrido, una años antes y las demás para el libro, sin contar cuando iba directamente a revisar alguna escena o fragmento específico.

En cine hay muchas que he visto dos veces: normalmente una primera en su estreno comercial y otra en alguna reposición en filmoteca o alrededores. Aunque con algún clásico he hecho lo mismo con dos reposiciones. No sabría decir si hay alguna película que haya visto 3 veces en cine... 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Ahora que L'amour fou se va a exhibir en Barcelona, ¿tienes esperanzas y/o expectativas de que la pasen en Madrid? Ganas sí, a la vista está. :P (¿Te planteas ir a Barcelona a verla?)

RESPUESTA: Mmmm, pues esperanzas tengo muchas, y expectativas también. Creo que un ciclo sobre Rivette caerá más pronto que tarde, y faltará rezar (o lo que sea) para que pongn L'amor fou, Imagino que el programador sabrá que es la peli, en general, más deseada.

Me planteé muy seriamente lo de Barcelona, pero me echaron para atrás, finalmente, dos cosas: 1) mi esperanza en que se proyecte finalmente en Madrid y 2) que la copia que proyectan en la filmoteca de Cataluña no tiene subtítulos en castellano, solo en catalán. Aun así, me lo planteé, porque con un cierto esfuerzo puedo entender el catalán, aunque pierda detalles. Sin embargo, me pasa de forma aún más exagerada cuando veo pelícuas, sobre todo si son muy largas, con subtítulos en inglés. Tengo que prestar mucha atención, gastar mucha energía en entender los subtítulos y, por la tanto, tengo la sensación e que me pierdo detalles y, al final, cosas importantes de la puesta en escena se me escapan. Una película como esta (como ya me pasó con Out 1), quiero verla en las mejores condiciones posibles, convertirlo en un festín personal.

Aún tengo que darle una última vuelta, pero creo que al final optaré por jugármela. No puede ser que nos fallen con esto... :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Soy el anónimo de la preguntar sobre el trabajo de los interiores, muy buena y elaborada tu respuesta. Se me ha ocurrido que el Bonello anterior a Casa de tolerancia (quizás esta película aún mantenga elementos de su obra anterior en este aspecto) también podría entrar en ese selecto grupo de cineastas. Lo veo muy influido por Monteiro, más allá del evidente homenaje en Le pornographe. ¿Tú qué opinas? Y, ya de paso, ¿qué te parece Bonello como director? ¿Ves mucho cambio de De la guerre a sus tres últimos filmes? (No sé qué has visto suyo, así que igual la estoy cagando un poco).

RESPUESTA: Creo que no había pensado nunca la relación de Bonello con los interiores... Hasta ahora lo había asociado más al cuerpo y a lo orgánico. De hecho, escribí un texto sobre ello en la extinta revista El rayo verde https://issuu.com/rayoverde/docs/rayo_verde_web (a partir de la página 21). Precisamente mañana voy a ver Nocturama, ya que la ponen en el Doré y estará el propio Bonello por allí, así que me fijaré en el tema y comento algo, aunque tú dices que has advertido esto más en las primeras... Mi favorita es De la guerre, y L'Apollonide, aunque me gustó mucho en su día, hoy me ha perdido un poco en el recuerdo. Le pornographe y Tiresias me gustaron bastante, con destelles muy interesantes, pero se me hicieron algo fallidas (solo es una sensación, porque no recuerdo detalles...). Me falta por ver Saint-Laurent, que me dio cierta pereza, la fui dejando pasar y al final no la he visto. En cualquier caso, ya comento algo después de Nocturama. Y me pienso lo de Monteiro!

Saludos y gracias!

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola. ¿Qué opinas de F.W.Murnau en general?  ¿Alguna preferencia?  Me enamora Tabu muy en particular.

RESPUESTA: Uff, me lo pones muy complicado! Aunque bendita complicación, jeje. Me encanta Murnau, como es lógico, su poética, su uso del espacio y lo típico de lo que siempre se habla de él, pero lo que me conquista completamente es su profunda humanidad, su habilidad para poner al ser humano al frente de complicaciones y dilemas de todo tipo y la dignidad profundamente humana con la que resuelve las situaciones. Esto, precisamente, me parece más claro en sus dos últimas películas, Tabú y City girl, que me gustan especialmente porque Murnau es genial más allá de los tópicos de la oscuridad, las sombras y las amenazas angulosas. Al final, esa dignidad depende de la manera de filmar a hombres y mujeres en el espacio y mostrar sus movimientos, reacciones y evolución en el tiempo justo, dejando que sean los personajes y su expresión el motor de la duración de cada plano y escena, y no la mera acción narrativa que llevan asociada. También me encantan Amanecer, Tartufo y Fausto y, por supuesto, Nosferatu y El último, aunque estas dos me dejaron algo más frío, quizás porque se les nota más la perfección técnica y se pierda algo de humanidad en relación con las otras. De todas formas, aún me quedan muchas películas de Murnau por ver así que a ver si me pongo más en las próximas vacaciones, jeje

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Faulkner, Joyce, Kafka, Proust.  Como una partida de cartas.  Coge lo que quieras y descarta lo que no.  ;)

RESPUESTA: Lo cojo todo, soy así de avaricioso :P. Pero primero a Proust, que nadie me lo quite, y después rápidamente a Kafka. Sin los otros dos puedo sobrevivir y me lo pienso mucho, pero primero Joyce y Faulkner para el final.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Sigo aquí el spoiler de Arrival)

Me fastidió mucho que Villeneuve hubiera hecho pasar los flashforwards esparcidos durante toda la película por flashbacks que parecen dibujar el trauma de la protagonista y que, por lo tanto, condicionan de manera muy tramposa el desarrollo emocional de ella. Digo tramposo porque Villeneuve construye las emociones y la asimilación de estímulos del personaje de manera causal y lineal, haciéndonos creer el drama de la hija como un trauma del pasado, cuando esas cosas, en realidad, ¡no han pasado todavía! Si realmente quieres contar la película según la nueva percepción del tiempo, sin linealidad y blablabla, no construyas una película lineal... Si la haces así, me parece muy cuestionable esa decisión. Por otro lado, los flashforwards están forzados para que no veamos la cara de él ni contextualicemos otras cosas de ella, porque eso acabaría con el giro sorpresivo final. En realidad, la justificación del punto de vista de la estructura podría estar en que toda la película fuera un recuerdo, desde el futuro, del personaje de ella, donde su mente intercala recuerdos posteriores, sobre los efectos de la "historia lineal" y no sus causas, como se nos hace creer durante la peli. Así que en ese caso no veo justificable la manera de la que se oculta información al espectador... Y sin entrar ya en la manera dramática de contar todo lo del cáncer, y la manipulación emocional, que además luego cruzo con la parte geopolítica, con el chino y demás que, la verdad, me provocó mucha risa... En fin, duda que siga dándole oportunidades a Villeneuve con todas las cosas que me quedan por ver... :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¡Hola! ¿Qué opinas de la obra de Denis Villeneuve? ¿Te interesó Arrival? A mí es un cineasta que me genera muchos conflictos. Veo destellos en su cine, pero demasiadas cosas que me echan para atrás....

RESPUESTA: ¡Hola! La verdad es que nunca me ha gustado Villeneuve. No he visto las primeras, pero Enemy me decepcionó bastante, siendo una peli que tenía todos los ingredientes para que me gustara (no soy muy fan de Saramago, pero el tema del doppelganger siempre me ha fascinado, y las comparaciones y referencias que daban me hacían ir con las expectativas altas), y después me gustaron todavía menos Prisioneros, que al menos me entretuvo, y Sicario, a pesar de que le reconozco alguna escena que tenía fuerza.

Así que llegué a Arrival sin muchas expectativas. De hecho, no pensaba ir, pero finalmente me dejé convencer por algunos amigos y conocidos de gustos fiables a los que, incluso, no les gustaba el cine anterior de Villeneuve. Pues bien, esta fue incluso la que menos me gustó de todas. Es cierto lo que dices de los destellos, y alguna escena incluso me gustó, como el primer encuentro con los extraterrestres, pero quizás el problema es precisamente que todo son destellos, o intentos aislados de componer planos de elevada profundidad que me parece que solo son carcasa. Acumulación de planos de la era post-Malick (no sé si Miguel o alguien habló de esto). La afectación de las actuaciones, esa necesidad constante de cargar la película de una profundidad artificiosa en vez de dejar que la propia complejidad de lo real y de las ideas emerjan de la película, la grandilocuencia de muchas escenas, sobre todo en la parte final, ese contraste también impostado entre lo íntimo y lo cósmico... Un montón de cosas que me sacaron totalmente de la película y me fueron enfadando, hasta llegar ya al clímax final en que me enfadé del todo XDDD. Venga, a partir de aquí va un spoiler para explicarme:

(Pero en el siguiente comentario, que aquí no cabe)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Si tuvieras absoluta disponibilidad de horarios, ¿qué momento del día prefieres para leer y para ver pelis? ¿Son momentos diferentes según sea una cosa u otra?

RESPUESTA: Mmmm, disponibilidad absoluta de horarios, un sueño dorado e imposible, jaja. Bueno, en realidad, de algo así disfruto en vacaciones, porque suelo aprovechar para irme a visitar a mis padres y recluirme unos días a leer y ver películas... En esos días, si no tengo ninguna obligación ni tarea, suelo ver 4 pelis, una por la mañana (el resto de la mañana, antes o después de la película, lo dedico a leer), otra después de comer (suele ser un western o un noir con mi padre, jaja), después sigo leyendo un rato, luego me veo otra yo solo para terminar antes de la cena, y después me veo una última con mi madre, siendo el repertorio más amplio, desde clásicos de Hollywood hasta películas de Ozu o Naruse (los que más le gustan) o alguna peli europea que piense que le puede gustar.

Esto, claro, cambia si de repente estoy enganchadísimo a un libro y aborto alguna peli, o si por ejemplo veo alguna muy larga (como Out 1, que no admitía compañía XDD). Pero vamos, no es por preferencias románticas o contextuales, sino por mera practicidad. Lo que sí determina el contexto es el tipo de peli, o las ganas que tengo de leer un libro u otro :)

En realidad, esto lo hago porque cuando no hay vacaciones cuesta mucho más sacar tiempo (aunque en mi vida actual estoy bastante más libre que el periodo 2012-2015), así que luego hay que compensar y ver muchas cosas pendientes, ya que en Madrid acabo aprovechando para ver lo que ponen en las distintas salas...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola! Geniales tus respuestas :) 
Te quería preguntar si prefieres a Sabina o a Serrat.

RESPUESTA: Jeje, pues no me gusta hablar de música porque me siento perdido en un mundo ignoto del que no tengo ni idea, pero de adolescente me gustaba mucho Sabina y ahora, no sé, quizás los dos o quizás ninguno. Creo que en este momento ambos me cargan un poco, pero quién sabe si volveré en el futuro...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: La última, como decía, no la he podido ver... Entre unas cosas y otras acabé dejando escapar su estreno en cines, así que tendré que recuperarla ahora, pero lo haré. Las opiniones han estado muy polarizadas, y en parte se debe al tipo de cine que hace, que no tiene miedo al ridículo para lo bueno y lo malo, y que es muy personal, pero también creo que parte de la hostilidad viene de su procedencia y de ser una figura pública. Yo lo conozco (lo conocí tras coincidir, de forma totalmente casual, sentado al lado de él en sendos encuentros con Jonas Mekas: en La enana marrón con Walden y en LCE), de vez en cuando me lo encuentro por el barrio como uno más, y es un chico muy majo y que me cae bien, así que no me gustan las descalificaciones personales y el trato que recibe en ocasiones.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Te gusta el cine de Jonás Trueba? Me parece que ha ido de menos a más. Entiendo que esa opinión no tiene por qué ser compartida pero me cuesta entender las reacciones verdaderamente hostiles con que se le recibe a veces (vg. «lo de Jonasín» y similares). ¿Cómo lo ves, a él, sus películas o incluso lo que ha escrito por ahí (blog, artículos, etc.)?

RESPUESTA: Pues en general sí me gusta, y es cierto que se ven muchas opiniones furibundas sobre él, pero como opiniones las respeto, aunque personalmente no me guste el tono en ocasiones.

No he visto su última peli, pero a las otras fui llegando en el momento de su estreno. Todas las canciones es una película que, sin excesos y sin entusiasmos, me pareció bien. Me pareció una peli honesta y sincera, bastante académica, quizás demasiado estandarizada, muy cercana formalmente a lo que era el cine español de "clase media", y quizás con algunos detalles que no me gustaron, forzados o subrayados, pero me pareció una bonita peli de adolescentes. Una peli que me hizo seguir interesado en Jonás Trueba...

Aún tardó unos años en llegar Los ilusos, que es una película a la que le tengo un cariño muy especial, que me llegó muy hondo por diversas razones personales, al margen de que está rodada en mi barrio, Lavapiés, y en los alrededores del Doré, de que compartimos generación (aunque esto para mí no quiere decir mucho normalmente) y de que muchos elementos de la película, estilizados y embellecidos, también estaban rondando por mi vida. Y me pareció que la película capturaba todo eso con especial habilidad, con la libertad que parecía que le había faltado en su películas anterior. Se le ha criticado, y en buena medida lo entiendo y lo comparto, su intento de mímesis del cine de Garrel, y quizás algunas escenas o referencias estén muy forzadas o pasadas de vueltas, pero esa irregularidad, en esta película, para mí es aún más una virtud. Le gusta Garrel e intenta imitarlo con toda su buena voluntad. ¿Que no es lo mismo? Está claro, pero ese cierto fracaso está muy acompasado con la idea general de la película, y me parece muy bello y muy triste. Es una película que me gusta mucho y que fue importante para mí.

Después vino Los exiliados románticos, y me llevé con ella una pequeña gran decepción, porque aun cuando tenía escenas bonitas y que me gustaban bastante (aquella de los jardines de Luxemburgo, por ejemplo), había otras que me sacaban totalmente, y ni los cambios de tono ni los actores me parecieron adecuados. De repente, a esta película sí le veo el cartón y no consigo entrar.

(Acabo en la siguiente, que parecía que cabía y luego resulta que no, jaja)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Se te podría considerar francófilo en el cine o en la literatura?

RESPUESTA: A priori no me gusta poner fronteras ni barreras de ningún tipo a lo que me gusta en cine o literatura, pero luego, en la práctica, está claro que hay afinidades más marcadas que otras. De Francia han salido muchos de los escritores y cineastas que más me han impactado, transformado y que he amado intensamente desde el primer momento, así que algo habrá ahí, jeje. Cuando hablo de mis escritores favoritos siempre están en los más alto Proust, Perec, Stendhal, Flaubert... Y en cineastas, bueno, ya sabes, una infinidad... La Nouvelle Vague fue muy importante para mí, pero la generación siguiente quizás lo fue todavía más... Y antes de eso tenemos a los impresionistas, a los Renoir, Bresson, Becker y compañía... No hago lista porque no acabo y me fastidiaría dejarme nombres, jeje. Quizás en otro momento :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cómo fue el origen de tu cinefilia?  ¿Hubo algún director o película esencial en ese despertar?

RESPUESTA: Pues yo creo que mi cinefilia ha seguido un orden muy convencional. Cuando estaba en el instituto, esos finales años 90) y ya iba todas las semanas con los amigos a los multicines a ver cualquier cosa que estrenaran en Albacete, que ya puedes imaginar que no era muy estimulante, yo empezaba a estar insatisfecho a la par de fascinado por las cosas que veía, así que intenté empezar a buscar más allá, a intentar ver otras cosas. Ahí empecé a ver clásicos de Hollywood, y fue una época de deslumbramiento absoluto, de ver compulsivamente todo lo que caía en mia manos de aquellos tiempos en la que no era tan fácil conseguir las películas! Ahí hubo varias claves: una enciclopedia de cine que tenía mi padre por casa, la propia atracción que mi padre sintió por el cine clásico y de la que, tarde pero intensamente, comencé a beber, y, sobre todo las películas que ponía Garci los lunes en ¡Qué grande es el cine! De esa época recuerdo cómo me dejaban pegado a la pantalla las películas de Hitchcock, de Billy Wilder, de Fritz Lang... Quizás de más atrás, antes de empezar esa pulsión, recuerdo dos películas que pusieron la semilla: El golpe y El tercer hombre. Así que esos años consistían en rebuscar en los VHS de la biblioteca y de un videoclub cercano a casa que tenía sección de clásicos y en programar el vídeo para dejar grabando películas que ponían en La 2 (e incluso en otros canales) a las tantas de la madrugada.

Después, en mis inicios universitarios, Madrid se abrió como un paraíso en el que poder acceder a todo tipo de películas... Recuerdo encerrarme en la videoteca de Ciencias de la información, donde me colaba haciéndome pasar por alumnos de allí y hacer mis primeras visitas a la filmoteca, CBA, etc. Ahí descubrí la Nouvelle Vague, el clasicismo japonés, Bergman, Antonioni, Bresson, etc. Del neorrealismo italiano ya había visto algunas cosas antes, pero aquí me enamoré definitivamente de Rossellini. Y en esos años también fue fundamental el foro que ya he comentado más de una vez, Cinexilio, que me abrió tantas puertas y donde aprendí tanto... Y bueno, luega ya fue ir tirando de los miles de hilos abiertos, tener mucha curiosidad y saber que siempre hay enormes espacio ignotos y desconocidos para mí. En esos estamos siempre y ahí está el gran placer :)


--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene de la anterior)

Pero en realidad me gustan todas: Un juego brutal y Ruido y furia por su energía, por la dignidad con la que trata a los marginados/desarraigados (me parecieron dos películas muy políticas y muy marcianas al mismo tiempo); con Boda blanca me gustó también cómo trataba un tema muy polémico (con sensibilidad pero sin cortapisas ni pudores) y cómo se metía ya de lleno a tratar los sentimientos que emergen del erotismo y el deseo, con sus luces y sombras; El ángel negro parecía un thriller más convencional, pero Brisseau también acababa dándole un toque más personal, convirtiendo lo que podía haber sido un folletín televisivo en una recreación muy interesante de un montón de pasiones; Los savates..., la tengo bastante olvidada, pero en su momento fue de las que más me gustaron..., quizás la recuerdo menos porque era más abstracta, algo más opaca, pero tendría que revisarla; À l'aventure me pareció una estupenda coda de su díptico erótico, aunque quizás por el momento en que la vi me gustó algo menos; y La fille me maravilló nuevamente, quizás porque volvía a estar en un tono cercana al de Celine, solo que ahora abordando el fantástico de manera más directa, sin escrúpulos ni miedos de ningún tipo... Me encantan las películas de fantasmas y me encanta cómo los trata Brisseau en esa peli.

Y luego tengo pendientes los cortos y las TV movies del principio! Tengo ganas de verlas y, sobre todo, de que llegue su próxima película!! :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Hola, aunque no fuera mía la pregunta (muy buena, por cierto), debo decir que me parece fantástico lo que has dicho de los espacios en el cine de Rivette y Arrieta. Así que relacionado con eso me gustaría que te explayaras un poco sobre tu relación a lo largo del tiempo con el cine de Brisseau, que es uno de mis directores predilectos, y tus preferencias en su filmografía. ¡Gracias!

RESPUESTA: Gracias!! Pues conocí a Brisseau hará cosa de una década, con aquel díptico que fue tan polémico y comentado de círculos cinéfilos: Choses secretes y Les anges exterminateurs. Más allá de las polémicas, me fascinó su manera, tan directa y cruda en algunos momentos pero tan estilizada en otros, de tratar la pasión, el sexo y las relaciones de poder. Además, me interesó mucho la vuelta de tuerca autorreflexiva de Les anges y sus deslizamientos hacia el fantástico. ¿No son, en el fondo, deseo y erotismo, una plasmación carnal de la fantasía? Me gustó mucho en ambas cómo trata las resonancias entre lo privado y lo público, que es algo muy presente en el cine contemporáneo pero que en ocasiones se banaliza o se subraya demasiado. Aquí, sin embargo (hablo muy de memoria, porque tengo las pelis lejanas y debería volver a verlas) se muestra muy bien la manera en la que el contexto, y sobre todo el espacio (aquí podríamos volver a los interiores, de muy distinta repercusión ya sea un andén de metro, una oficina, una vivienda urbana o una mansión en la periferia) impacta no solo en la manera de comportarse de los personajes sino en la manera en que nosotros, como espectadores, percibimos acciones análogas. Eso nos puede hacer pensar y darle vueltas a esa idea esencial del cine moderno de que es la acción la que emerge del espacio y no el espacio el que sirve de mero marco o soporte a las acciones.

Bueno, a partir de ese descubrimiento fui viendo poco a poco todo lo de Brisseau que pude encontrar por ahí. Tengo un poco la espina de que no he podido ver nada suyo en cines, todo en casa (y eso que La fille de nulle part tuvo un par de pases en LCE, que me perdí), pero espero que en algún momento tengas más oportunidades de solventarlo. Si tuviera que quedarme con algún Brisseau, creo que mi favorita es Celine... Por la manera de tratar el trauma y lo espiritual, por cómo trata, con semejante naturalidad, lo mágico y lo inesperado, por equiparar esa parte fantástica con la relación entre las dos chicas. Esa manera de trascender el realismo me conquista, y aquí, una vez más, la manera de combinar el tratamiento de la casa con el bosque, el campo, me parece maravillosa.

(Sigo en la próxima)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Confieso que te quiero invitar a un Cola Cao.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Jorge o Amalia?

RESPUESTA: Me gustan los tríos ;)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Para el Anon de Stillman, que supongo que ya es consciente de ello (quizás venga de ahí) pero por si acaso, creo recordar que hay bastante escrito sobre él y muy interesante en los CC de Algarín y Lazare

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Truffaut o Godard?  Al preguntarlo soy consciente de que "los dos" o "ninguno de los dos" también son opciones.  Entiende la pregunta en el sentido y con la libertad que quieras.

RESPUESTA: Pues te diría que los dos, porque ambos tienen muchas películas que me gustan, que ninguno de los dos, porque en lo más íntimo de mí soy más de Rohmer y Rivette, y que, en realidad, entre los dos me quedaría claramente con Godard. Me quedaría con Godard no solo por el alcance, variedad, cantidad de hallazgos y profundidad de su obra (que, a diferencia de Truffaut, no he visto completa), sino porque tanto a nivel intelectual como emocional, en general, me llega a lugares que Truffaut sólo rasca en la superficie.

Con Truffaut, igual que me pasó con Rohmer y Rivette, sentí amor desde el primer momento (recuerdo que Jules y Jim fue una de las películas que más me impactaron en mi despertar cinéfilo), me fue muy fácil, para mí que llegaba desde el cine clásico de Hollywood, entrar en esas películas gráciles, frescas y ligeras, pero con una carga narrativa importante y con unos personajes con los que era muy fácil empatizar. Truffaut fue genial para iniciarme en otros tipos de cine. Seguí viendo su filmografía completa y muchas de ellas me gustaron bastante, pero no tenía la sensación de estar viendo cosas nuevas.

Con Godard, sin embargo, me pasó al revés. Yo venía del clasicismo y cuando vi Al final de la escapada no me dijo nada. Después vi alguna otra y tampoco lo entendí. Entonces, aproveché esa época para seguir profundizando en Truffaut, muy pronto en Rohmer, y algo después, no demasiado, en Rivette. Un tiempo después, ya en la época universitaria (y avanzada, me atrevería a decir) redescubrí el cine de Godard y, desde una cabeza que tenía yo más desacostumbrada a las narrativas clásicas, empecé a disfrutar como nunca de las películas de Godard, primero con las más fáciles, su etapa Anna Karina, pero después, cada vez más, con su etapa política y su etapa reflexiva-Mieville. La verdad es que las películas de Godard me siguen fascinando y no paro de descubrir cosas en ellas en cada revisión, al margen de la cantidad de caminos que ha abierto y faltan por recorrer... :)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué opinión te merece el cine de Whit Stillman?

RESPUESTA: Me gusta mucho el cine de Stillman; quizás no me apasiona al nivel del de los Rivette, Monteiro, Brisseau, etc, de los que hablaba en la pregunta anterior, pero me encanta entrar en su universo en cada una de sus películas. Si en los anteriores me gusta especialmente cómo se proyectan sentimientos muy íntimos, muy personales de cada individuo, y en el cine de Rivette la relación de todo esto con el colectivo, lo que me fascina de Stillman es la fluidez y la verdad con la que capta las relaciones entre personas, ya sea desde un punto de vista más melancólico, como en Metropolitan, Los últimos días del Disco o incluso Barcelona, o mediante una mirada irónica, como en Damiselas en apuros o Amor y amistad, donde, eso sí, nunca humilla a los personajes, por mucho que en ocasiones las situaciones tanto de contexto como de personalidad de cada uno podrían dar mucho para ello. Lo que hace Stillman y me encanta, es retratar esos ambientes cerrados (porque en cada película son microcosmos cerradísimos en sí mismos, pero bastante distintos entre ellos), que desde fuera podrían verse ridículos, y dignificarlos, humanizarlos, hacernos comprenderlos y entrar en círculos con los que nunca habríamos imaginado que tuviéramos nada que ver. Al final, detrás de los estereotipos de cada contexto, Stillman consigue hacer emerger momentos que nos fascinan por la cercanía de sus emociones íntimas, por la sinceridad y cercanía con la que están rodados. Es un director muy especial y conozco a gente que no conecta en absoluto con él, lo cual también me parece muy entendible.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Termino lo de Rivette)

Al final del recorrido, tanto en una película como en las otras, los espacios (ya sea toda la casa o las partes) se fusionan con los personajes y dan cuerpo a la película, y lo mismo pasa en Monteiro o Brisseau. En estos casos, veo a Brisseau más próximo a Arrieta en este tratamiento directamente onírico del espacio, permanentemente conectado a lo espiritual (como en Celine o La fille de nulle part) pero cargado de energía y potencial erótico/fabulador. Claro, potencial erótico que, aunque de manera muy diferente, también está en las películas de Monteiro, que al principio pensaba conectar más con Rivette porque también me parece más materialista en ese tratamiento del espacio... Creo que lo dejo aquí, porque esto daría para pensarlo a fondo durante mucho tiempo y ahora se me va de las manos... XD. Das muy en el clavo con los cuatro nombres que propones en relación al tema de los interiores.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Se me ocurren dos posibles causas. Una, desde la concepción del guion y de las propias películas: en Flammes se nos muestra el origen de la fantasía en la mente de la protagonista; es esa misma fantasía la que se incorpora a la realidad años más tarde, pero hemos visto previamente que procede de la niña; en Rivette, sin embargo, no recuerdo ahora mismo películas en las que se vea ese origen, por lo que parece proceder mucho más del misterio de un entorno que es muy vívido, que está constantemente presente.

Por otro lado, también me parece diferente el tratamiento de la luz en los interiores, ya que en Flammes se juega mucho con las sombras, la oscuridad, la luz muy focalizada y con contrastes fuertes, emergiendo en ocasiones como de una hornacina... En Rivette, sin embargo, siempre ma ha fascinado su manera de crear misterio y de evocar lo invisible desde película tremendamente luminosas, orgullosas de pertenecer a la diosa de la luz, jeje. También creo que Rivette domina más el plano general, y permite que los cuerpos exploren los espacios y se fusionen completamente unos con otros (La banda de las cuatro y Alto, bajo, frágil me parecen paradigmáticas en esto), mientras que Arrieta es menos materialista, me parece que tiene menos preocupación por el detalle y más por el espacio como símbolo. Cada lugar de la casa de Flammes tiene un significado simbólico fuerte y, a su vez, cada parte de esa casa es como otra casa independiente, un universo particular donde se proyectan fantasías individuales o colectivas. En las pelis de Rivette, los interiores son lugares donde se hace grupo, que se convierten en fortín y se fusionan con los personajes. Esto se ve muy bien en Out 1 comparando los espacio individuales de Leaud y Berto con los espacio colectivos de las compañías de teatro, la casa de Thomas, etc.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Cuál es tu opinión sobre el cine de Rivette? ¿Te atreverías a establecer algún paralelismo entre la forma de trabajar los interiores (por dotar de vida propia al espacio donde se desarrolla la acción, más allá de un posible parecido estético) de cineastas como Rivette, Monteiro, Brisseau o el Arrieta de Flammes?

RESPUESTA: Oh, pregunta maravillosa, que junta a varios cineastas que me encantan. Para empezar, me apasiona Rivette y, a diferencia de lo que me ha ocurrido con otros cineastas (por ahí tengo otra pregunta en la que desarrollaré esto), lo amé desde el primer momento, desde la primera película suya que vi. Out 1 es, quizás, la película que he deseado ver con más avidez desde hace más tiempo, y ninguna como ella podía superar con semejante solvencia las expectativas (lo último que he publicado ha sido un pequeño texto en Detour sobre el impacto que me produjo ese visionado http://detour.es/bande/faustino-sanchez-jacques-rivette-out-1-noli-me-tangere.htm). Ahí comento algunas de las cosas que más me gustan de Rivette, aunque escribir más en general de su obra sería una empresa de magnitud bastante mayor. Actualmente, la película que más ganas tengo de ver de toda la historia del cine es la última que me queda de su filmografía, L'amour fou (aunque también me queda lo que filmó para TV de Renoir y algunos cortos), así que a ver si nos montan un buen ciclo por la filmoteca y nos permiten ese gustazo...  Y bueno, donde se puede bucear mucho más alrededor de Rivette es en el CC de Paco Algarín, pero seguro que ya has estado por allí XD

En cuanto a la relación con los autores que comentas... El viernes pasado vi por primera vez Flammes, en un pase del Círculo de Bellas Artes, y en varios momentos pensé en Rivette. El caserón en las afueras, la expresión mediante el espacio de sentimientos muy íntimos de los personajes, las relaciones familiares anómalas (como en Confidencial o La religiosa) el autoexilio de una vida normalizada para habitar un mundo propio y personal (la fantasía amorosa de Caterine Loeb en Flammes podría ser equivalente a los viajes lisérgicos de Celine y Julie o a las conspiraciones o fugas, en interiores o exteriores, de cualquier película de Rivette) o la misma manera de filmar las relaciones entre los personajes.

Tienes razón en lo que dices de dar vida al espacio en el que se desarrolla la acción (es de lo que más me gusta en todo Rivette y en Flammes), aunque en este caso me parece que las vías por las que llegan a ello son muy diferentes.  En Flammes me da la sensación de que el sueño, la fantasía, se apodera del espacio interior, del caserón, mientras que en Rivette me da la sensación contraria, que es el espacio el que pasa a habitar en los personajes, de esos espacios emergen los misterios y las fantasías.  (Continúa en el siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: "@Danielquinn_
Por cierto, para el Anon de Desplechin, ¿has visto tú Jimmy P? ¿La recomiendas?"

Sí la vi, aunque una sola vez y no la he vuelto a revisar desde su estreno, por lo que la tengo difusa. Me gustó más de lo leía alrededor, dicho así en general, aunque es la que menos me gusta entre las vistas. Es la única de Desplechin que me parece previsible. No había mucho más que el conflicto dramático de Del Toro y esto tampoco iba más allá de lo que dice el resumen argumental. Y la puesta en escena de eso (sueños...) se queda un poco plana. Pasé una parte esperando que hubiera más de lo que parecía que había. Recomendarla, en realidad sí. Pero para completar filmografías, algo así.

También a mí me han dado ganas de repasar sus pelis al ir leyendo tu respuesta y eso que las tengo más recientes.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Por cierto, para el Anon de Desplechin, ¿has visto tú Jimmy P? ¿La recomiendas?

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Eras más de cinexilio, de focoforo o de otros foros de cine? ¿Has publicado críticas de cine o de literatura en alguna revista?

RESPUESTA: Era de cinexilio, básicamente. Aquel foro fue un filón en aquella época mía de deslumbramiento inicial de la cinefilia...

En cuanto a publicaciones, he escrito en unos cuantos sitios: en Shangrila (un libro junto con Aarón Rodríguez y textos diversos en monográficos y distintos números de la revista), Detour, Transit, Visual 404, y luego cosillas sueltas en revistas extintas como El rayo verde, efímeras como Cultvana, etc. En mi abandonado blog suelo ir recopilando lo que publico por ahí (eso creo que sí está actualizado). Puedes encontrarlo en la parte derecha, en infidelidades a Maud (tanto en papel como en digital)

http://eldormitoriodemaud.blogspot.com.es/

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿De qué ciudad eres?¿Por qué ciudades te sueles mover?

RESPUESTA: Soy de Albacete, pero llevo ya muchos años asentado en Madrid, así que aquí es donde se me puede ver..

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene del anterior)

Pensándolo después, vi que esos personajes extremos y esas derivas histriónicas ya estaban en Reyes y reina, pero ahí, sin embargo, me pareció bien engrasado en la narración y en ese tono de "desesperación melancólica", por definirlo de alguna manera, en el que Desplechin nos iba envolviendo.

Aunque no recuerde detalles de las películas, sí mantengo todavía sensaciones asociadas a ellas. Por mencionar alguna, de Esther Kahn, que es la que has visto recientemente, recuerdo el fulgor del descubrimiento de una pasión que puede salvar la vida en un personaje que no se siente integrado en su entorno. Recuerdo que me impactó que esa idea tuviera tanto vigor en una película de época que me recordaba en algunas cosas ciertas películas de Truffaut (Las dos inglesas y Adela H sobre todo), pero que iba más allá, sobre todo, a mi juicio, porque tenía una mayor fuerza introspectiva. Las sensaciones naturalistas se habían convertido en Desplechin en sensaciones expresionistas, pero con una gran sutileza, con una actriz que lo expresaba todo (diegética y extradiegéticamente) sin parecer que lo pretendiera en ningún momento. Una película en la que la mirada, la de la actriz y la del espectador, es fundamental. Vamos, una maravilla. A ver si recupero alguna de las pelis de Desplechin, porque me ha vuelto a apetecer al recordarlas :)

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¡Estimado amigo Daniel Quinn! ¡Bienvenido! Eras mi curious cat más deseado. Muuuchas cosas que preguntarte, ya iré viniendo. Por comentar algo hoy, como sé que te (nos) gusta Desplechin y yo he visto hace poco por primera vez «Esther Kahn» (ten points!!), ¿nos puedes decir lo que te gusta o no de él, qué pelis más o menos y lo que esperas de la última, que estaba rodando este invierno?

RESPUESTA: ¡Encantado de tenerte por aquí! Desplechin, sí, uno de esos directores que me impactaron mucho al descubrirlos. Lo cierto es que lo he tenido demasiado tiempo abandonado, desde que vi Un cuento de Navidad cuando se estrenó en cines hasta que hace poco volví a él con Tres recuerdos de mi juventud. Con esta película volví a recobrar el sabor de las viejas películas de Desplechin. Quizás no me tocó de la misma manera, de forma tan intensa como aquellas (quizás también por mi momento vital), pero me volvió a maravillar la forma en la que me hacía vivir sensaciones muy íntimas a través de sus personajes.

Yo descubrí a Desplechin en una época, hará unos 10-15 años, en la que el cine de autor que más veíamos, más prestigioso y que más locos nos traía a muchos era el que jugaba a debilitar la narración para hacer aflorar otro tipo de emociones y hallazgos a través del despojamiento y el vacío (la inmovilidad y el silencio, que diría Bresson).  La línea Antonioni, podríamos decir para simplificar. Y en estas, yo al menos descubrí en las películas de Desplechin que se podía seguir jugando con narrativas fuertes, con personajes psicologizados y con diálogos elaborados sin caer en un clásico academicismo mortecino y manteniendo muchas de las virtudes de "los del vacío". De hecho, eran los mismos requiebros de la narrativa (las cartas y flashbacks de Reyes y reina, las miradas múltiples, retrospectivas y dolorosas de Comment je..., el misterio, más allá de lo hitchcockiano, de La centinela...) los que conseguían crear nuevas emociones, y veíamos que también se podía hacer un cine actual, vigoroso y audaz con esos mimbres. 

Tengo muy lejanas en la memoria casi todas sus películas, pero me gustan muchísimo Comment je me suis..., Reyes y reina, Esther Kahn y La centinela. Me gusta mucho, como te decía, Tres recuerdos de mi juventud, y también me gustan, aunque algo menos, La vida de los muertos (aunque esta la tengo muy olvidada, tendría que recuperarla) y Un cuento de Navidad. Siempre tuve pendiente Leo (en busca de unos subtítulos que nunca llegaron), y tampoco llegué a ver Jimmy P, porque no me dio muy buenas vibraciones ni el tema ni Benicio del Toro ni las sensaciones que me habían llegado de otros, y porque Un cuento de Navidad, gustándome, me había supuesto una ligera decepción. De todas formas, esto lo arreglaré pronto, seguramente en Semana Santa saque un hueco para verla por fin. Ya que me preguntas cosas que no me gustan..., creo que algunas me aparecieron en Un cuento de Navidad, sobre todo en el personajes de Amalric, que me pareció un poco pasado de vueltas, y donde la intensidad de la película me parecía un poco forzada e impostada por momentos, como si hubiera que hacer a toda costa una peli con todas las constantes del cine de Desplechin.

(Sigo en la siguiente)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: No sé quién eres, sitúate por favor: ¿a qué te dedicas y cuáles son tus puntos fuertes (aquellos sobre los que quieres que te preguntemos en tu curiouscat)?¿Utilizas el curiouscat para promocionar algo directa o indirectamente?¿Qué estás promocionando?

RESPUESTA: Jejeje, promoción de nada, ni directa ni indirectamente. Yo tenía esto para seguir los CC de otra gente que me interesaba, pero ante una pregunta que he visto esta mañana sobre Vila-Matas (quizás de alguien que me seguía en la época del blog El dormitorio de Maud) he pensado probar por unos días a contestar. Así que, siguiendo la línea de aquel blog, los temas eran el cine y la literatura, básicamente, que para mí son básicos pero no tienen ninguna relación con mi actividad profesional.

--------------------------------------------------

PREGUNTA: (Viene del anterior)

Así que, concluyendo para responder de una vez a la pregunta: yo sí me sentía más motivado, por sentirme también más libre, escribiendo en mi blog en aquella época de anonimato, cuando no importaba el alcance y las consecuencias de lo escrito. Pero bueno, hay otros factores todavía más importantes, el momento vital desde el que cada uno escribe. Porque incluso desde el anonimato, la libertad en parte también se va perdiendo poco a poco conforme tienes más visitas, ves que comenta gente relevante, etc, y uno mismo se autoimpone una responsabilidad ficticia y una necesidad de estar a la altura de la imagen has creado de ti mismo, hasta llegar a un punto de incompatibilidad con una actividad de ocio/hobby/disfrute puro, y entonces se pierde su sentido. Porque quizás no se compare con la identidad de la vida real, que no se conoce, pero sí con quien ha sido uno mismo en el pasado. Es decir, que lo ideal podría ser crearse nuevas identidades, limpias, puras y sin vínculos, cada cierto tiempo, para volver a ser siempre libre y renovar las ganas y la motivación XDD.

RESPUESTA: 

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Tu blog nació en 2006, cuando todavía no estaban popularizadas las redes sociales y las visitas llegaban por otra vías (conocimiento común a través de foros de internet o comentarios previos de otros usuarios con blog). ¿Qué situación crees que era más motivadora para escribir, la de entonces, que suponía una mayor clandestinidad (muy pocos firmaban con su nombre real) y quizá una mayor libertad para mostrar opiniones, al no tener tan pendiente la vista de todos los conocidos, o la de ahora, cuando hay un público bastante amplio que se entera al poco tiempo de que has escrito y publicado?

RESPUESTA: Uff, cuántos años hace ya... Inicié el blog en 2006, como bien dices, en un momento en el que se estaban asentando y depurando mis gustos y preferencias cinéfilas, y empezaba a tener ciertas necesidades de expresarme, por lo que un blog (en auge en aquel momento) me pareció la mejor forma de hacerlo. Yo ya llevaba años deambulando silenciosamente por algunos foros de Internet, especialmente en uno, Cinexilio, que fue decisivo en mi educación cinéfila, y en mi entorno real no había cinéfilos, no tenía a nadie con quien compartir esas inquietudes. 

Lo cierto es que el foro me intimidaba bastante para empezar a escribir (acabé haciéndolo, pero moderadamente), y un blog (recuerdo que mi referente en aquella época era un blog de literatura, El lamento de Portnoy) me parecía un buen medio para tantearme a mí mismo, sobre todo por la sensación de libertad que me daba. Esta libertad venía por dos lados: 1) la confianza de que escribía en mi espacio propio y que, por lo tanto, no iba a "ensuciar" otros lugares, ya fueran privados y colectivos; 2) el anonimato al que te refieres, ya que mi ausencia de vínculos con la cinefilia en el mundo real (ya iba bastante al Doré, pero solía ser en soledad o con acompañantes circunstanciales y sin conocer a nadie de allí) y la desvinculación del nick con mi identidad real me creaban, nuevamente, una libertad que no podía tener de otra forma, así como un hilo de conexión con la comunidad cinéfila. Todo esto fue deshaciéndose conforme se impusieron las redes sociales, que consiguieron mayoritariamente su objetivo de vincular lo privado y lo público. Y con ello también los blogs murieron un poco (unos más que otros, eso está claro XD). Digo que las redes sociales cumplieron su objetivo porque, como buenas multinacionales, encontraron la forma de capitalizarse hasta lo que hemos conocido hoy. Eso pasaba por vincular lo virtual a lo real, porque es la manera de estimular tanto los instintos más primarios como de hacer que la vida al completo, y no solo una mitad virtualizada, pase por las redes sociales, donde la actividad de uno ya está sujeta a las miradas, opiniones, juicios, etc, de gente que, ahora sí, sabe quién eres.

Muchas veces pienso que el cinéfilo puro es aquel de curiosidad infinita e identidad invisible, aquel que ve mucho cine, que piensa sobre él, que vive en él literalmente, pero que no necesita publicar ni compartir sus opiniones. Porque en toda publicación y, voy más allá, en toda expresión no secreta, aunque sea una opinión modesta expresada en la barra de un bar entre 3 o 4 amigos, hay un cierto acto de vanidad (que no está reñida con la generosidad). 

(Termino en el siguiente, que no cabe el párrafo final en el que por fin voy al grano, jeje)

--------------------------------------------------

PREGUNTA: Doblaje. ¿A favor o en contra?

RESPUESTA: Siempre a favor de la versión original. Aquí en Madrid no tengo problema con eso, pero cuando voy a mi ciudad natal, Albacete, es un horror, porque no hay opciones más allá de la filmoteca. Alguna vez voy por allí al cine comercial para hacer compañía familiar y recuerdo lo afortunado que soy en ese sentido por vivir en Madrid...

--------------------------------------------------

PREGUNTA: ¿Qué tal el último de Vila-Matas?

RESPUESTA: Acabo de terminarlo y lo he disfrutado mucho, como, por otra parte, me pasa con casi todos sus libros. Aquí el inicio me parece fulgurante, divertidísimo, lleno de chispa; parece como si al volver al mundo de la metaliteratura, tras sus incursiones, también muy interesantes, en el mundo del arte contemporáneo, hubiera recuperado una energía que vuelca en el personaje de Mac, maravilloso y contradictorio, y en la galería de secundarios que presenta. Sin embargo, también me parece que ese fulgor se va apagando poco a poco al avanzar el libro, que combina partes muy brillantes con otras que parecen más rutinarias. La estructura del libro es muy fija (justificado por el tema de la repetición que hace de leitmotiv del relato), lo cual lo hace más previsible, y esa propia estructura no llega a retorcerse tanto (aunque sí algunos conceptos involucrados) como para que supere sus propios límites. Creo que ese puede ser un problema. Lógicamente, ese juego nos recuerda a Perec, que aparece, por supuesto, en algún momento de la novela, pero al no acabar de superar esa estructura y a que los juegos sobre la idea de la literatura y los límites de los géneros ya están muy tratados en otros de sus libros, hace que no me llegue a entusiasmar como otras de sus obras.

En cualquier caso, la novela es un festín, como siempre, para los amantes de la literatura y para los que nos fascinamos con los juegos, los guiños, las estructuras que se relacionan con los propios temas, personajes y situaciones del libro, etc. Ah, y también me han gustado otras cosas, como la manera en la que se retrata la vida de barrio en mitad de una gran ciudad, y cómo esta adquiere una profundidad extra en aquellas personas que no están metidas en la vorágine del día a día convencional (madrugar, metro o atasco al trabajo, día en la oficina, etc). Ahí está también la crisis, implícita y explícitamente incrustada en el relato.

--------------------------------------------------

